
 
 المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 شكر وتقدير
 انه بعد ان اكرمني الله عز وجل بانهاء هذا البحث، لا يسعني الا ان اشكر الله سبحانه وتعالي علي نعمه الغفيرة، وفضاءله، واحمده حمدا كما ينبغي لجلال وجهه، وعظيم سلطانه. سبحانك لا نحصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك، لا اله الاانت نستغفرك ونتوب اليك، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا راد لما قضيت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 واتوجه بعد ذلك بخالص شكري وتقديري لهذه الجامعة الاسلامية المباركة، التي ربتني طيلة السنوات الثماني عشرة الماضية، تنقلت خلالها في جميع المراحل التابعة لها؛ ابتداء بشعبة تعليم اللغة العربية، وانتهاء بالدكتوراة. اسال الله تعالي ان يحفظها من جميع مكاءد اعداء الامة الاسلامية، ويجعلها دوما قلعة للدعاة الي دينه القويم.
 ثم اشكر جميع القاءمين عليها، الذين يسهرون علي خدمة ابناء المسلمين، وعلي راسهم معالي مديرها؛ فضيلة الدكتور/ صالح بن عبد الله العبود، وفضيلة الدكتور/ عبيد بن عبد الله السحيمي، عميد كلية الدعوة واصول الدين، وفضيلة الدكتور/ صالح بن سعد السحيمي، رءيس قسم العقيدة في الجامعة.
 كما اتوجه بخالص شكري الي استاذي وشيخي فضيلة الدكتور/ احمد بن مرعي العمري، المشرف علي هذه الرسالة، والذي رافقني في هذا الدرب الطويل؛ فوجدته خير المعين بعد الله سبحانه وتعالي، والناصح الامين. اسال الله تعالي ان يكون جهدي فيه خالصا لوجهه، ويجعله في ميزان حسناتي يوم لا ينفع مال ولا بنون.
 واخيرا اتوجه بشكري وتقديري الي استاذي فضيلة الدكتور/ صالح بن فوزان
 
 ابن عبد الله الفوزان، وفضيلة الدكتور/ محمد بن خليفة التميمي، واللذين تقبلا مناقشة هذه الرسالة وتقويمها. فجزا الله الجميع عني خيرا، واحسن مثوبتهم.
 واسال الله ان يديم نعمة الامن والايمان علي هذه البلاد، ويوفق ولاتها لما فيه عز الاسلام والمسلمين، ويحفظ لهم مقدساتهم. انه ولي ذلك والقادر عليه.
 وصلي الله وسلم علي نبيه محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} () .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} () .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا, يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} () () . 
 اما بعد:
 فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة () . وان من نعم الله عز وجل علي هذه الامة، ان بعث اليها رسول الهدي، خاتم الانبياء والمرسلين محمدا صلوات الله وسلامه عليه، الذي ادي الامانة، ونصح الامة، وتركهم علي محجة بيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها الا هالك.
 ثم انه سبحانه وتعالي يقيض لهذا الدين في كل عصر طاءفة من علماء اهل السنة، دعاة مخلصين، هم ورثة الانبياء يقومون بالدعوة الي الله، ويناضلون من اجل نشر الاسلام، واحياء ما اندرس من سنة المصطفي عليه السلام ويقفون في وجه اعداء الملة؛ من الملحدين والحاقدين، يردون علي شبهاتهم، ويفندون شبههم، ويبطلون زيفهم. ومنهم المجددون لامر هذا الدين؛ الذين اشار اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: ((ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها)) () .
 وكان من بين اولءك الاعلام، الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله مجدد القرن الثاني عشر، الذي احيا في نفوس العباد كلمة التوحيد، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 فانتشرت دعوته وامتدت عبر الاجيال. فهو رحمه الله كما قال تعالي: {الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء*تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون} () .
 فمن ينظر الي شجرة شيخ الاسلام الامام محمد بن عبد الوهاب في ايجاد البيءة التي كانت قاءمة اثناء كتابته لهذه الرساءل؛ لذا نجدها متنوعة في ثلاثة انواع:
 الاول: رساءل في عقيدة التوحيد وما يضادها من الشرك: فقد شملت رساءله في هذا الشان، الدعوة الي عقيدة التوحيد الصحيحة، وبيان اسسها ونواقضها، وبيان ما دعا اليه جده الامام محمد بن عبد الوهاب، ومراسلة اقرانه وتلاميذه في شان الدعوة والرد علي المنحرفين والمبطلين. واقام الحجج علي وجوب معاداة المشركين عامة، ووجوب البراءة منهم ومجاهدتهم والهجرة من ديارهم، وتحريم موالاتهم. كما فرق بين معاملة المشركين المحاربين للمسلمين، المعادين لهم في الدين، ومعاملة غيرهم؛ وبين البلاد التي يفتن فيها المسلم، ولا يستطيع اقامة دينه فيها، والبلاد التي ليست كذلك؛ وغير ذلك من المساءل المتعلقة بالعقيدة.
 والثاني: رساءل في فتاوي: وكان مختصة بالاجوبة علي اسءلة المتساءلين حول مساءل الفروع. وهي رساءل معدودة.
 والثالث: رساءل في الفتن الواقعة في عصره: وهي تتناول الحث علي مجاهدة تلك العساكر التي
 ارسلتها الدولة العثمانية لابطال دعوة التوحيد، وعلي العمل علي اخماد نار الحرب بين
 الاميرين عبد الله بن فيصل بن تركي، واخيه سعود بن فيصل بن 
 تركي. واخري تبين ما كان يقوم به من عقد الصلح بينهما، واخذ الامان علي اهل بلدته، وهكذا.
 وقد بلغ مجموعها الي ست وسبعين () رسالة، اضافة الي احدي وعشرين () رسالة من الملحقات في حواشي نسخة (ا) .
 ولا شك في ان هذه الرساءل، علي الرغم من ان الشيخ كان يوجهها لاشخاص معينين، الا انها؛ لعظم ما فيها من المساءل العلمية والنصاءح، والفواءد الدقيقة، فان الحاجة اليها قاءمة في كل زمان ومكان، ولكل فرد ومجتمع.
 اسباب اختياري لهذه المخطوط:
 بعد ان انعم الله سبحانه وتعالي علي باجتياز مرحل الماجستير في هذه الجامعة، وجدت في نفسي دافعا قويا، وهمة عالية، تدفعني الي طلب التزود من هذا العلم الشرعي.
 ثم كانت نعم الله علي تتري؛ اذ منحتني الجامعة فرصة اخري، لالتحق بهذه المرحلة التي اشعر فيها اني وصلت الي بداية طلب العلم .
 فبدات مرحلة البحث والتنقيب عن موضوع يمكن تقديمه للقسم؛ ليكون منطلق عملي في هذه المرحلة العلمية.
 وبعد البحث المضني، والمحاولات العديدة الجادة، التي قدمت فيها عدة موضوعات، ولم تحظ بالقبول، وقعت عيني علي عنوان هذا المخطوط، فوجدت محتواه موافقا لما احتاج اليه، وللتخصص الذي انا فيه. فاستخرت الله عز وجل علي تقديمه، فوفقني لموافقة القسم عليه.
 وقد كان من اهم الاسباب التي دعتني الي اختيار هذا المخطوط:
   
 ان هذه الرساءل التي يحتويها هذا المخطوط لها اهمية كبري، في خدمة العقيدة
 
 الاسلامية، والدفاع عن السنة واهلها.
   
 كون صاحب المخطوط، الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن ال الشيخ، علما من اعلام اهل السنة والجماعة، عدوا لدودا لاعداء الدعوة السلفية.
   
 انه قد قادني الرغبة الاكيدة في المشاركة في اخراج شء من التراث الاسلامي الهاءل، الذي لم يزل في دوره، وينتظر من يخرجه للقراء.
   
 ابراز هذا الكتاب في صورة اوضح وسليمة قدر الامكان؛ وذلك نظرا لكثرة تداول طلبة العلم للنسخة المطبوعة، والتي كانت بحاجة الي التحقيق.
   
 انه لم يسبق حسب علمي ان حقق هذا المخطوط تحقيقا علميا؛ فالرساءل التي نجدها مطبوعة في المجلد الثالث ضمن "مجموعة الرساءل والمساءل النجدية" ليست محققة، ولم يعتن طابعها بتصحيح جميع ما فيها من اخطاء.
   
 توفر النسخ المخطوطة التي استعنت بها في تقويم النص.
 تلك بعض الاسباب التي دعتني الي اختيار هذا المخطوط.
 اهمية هذا المخطوط
 تبرز اهمية هذا المخطوط في الاتي:
 . انه يتضمن رساءل مهمة، تنافح عن العقيدة السلفية, وتدرا عنها الشبهات التي اثيرت حولها، والتي يستحدثها دعاة الضلالة في وقتنا الحاضر.
 . احتواءه علي مساءل عقدية مهمة، جانب الصواب فيها كثير من المبتدعين. ففيه يبرز الشيخ المعتقد السليم حول تلك المساءل؛ كما يورد العديد من اقوال السلف التي هي بحاجة الي الدراسة والتحقيق.
 
 الخطة التي سرت عليها في الدراسة والتحقيق
 اشتملت الخطة علي تمهيد وقسمين: قسم الدراسة، وقسم التحقيق.
 اما التمهيد: فيشتمل علي الاتي:
  المقدمة.
  اسباب اختياري لهذا المخطوط.
  اهمية هذا المخطوط.
  الخطة التي سرت عليها في الدراسة والتحقيق.
  منهجي في الدراسة والتحقيق.
 القسم الاول: الدراسة: وقد تضمنت دراسة عصر المءلف، وحياته، وكتابه.
 القسم الثاني: تحقيق النص.
 اما القسم الاول: فيتكون من بابين:
 الباب الاول: عصر المءلف وحياته. وجعلته في فصلين:
 الفصل الاول: عصر المءلف: وفيه ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: الحالة السياسية.
 المبحث الثاني: الحالة الاجتماعية.
 المبحث الثالث: الحالة الدينية.
 الفصل الثاني: حياة المءلف: وفيه مباحث:
 المبحث الاول: اسمه ونسبه.
 
 المبحث الثاني: ولادته واسرته.
 المبحث الثالث: صفاته الذاتية والفكرية.
 المبحث الرابع: نشاته العلمية ورحلاته.
 المبحث الخامس: شيوخه.
 المبحث السادس: تلاميذه.
 المبحث السابع: ثقافته وانتاجه العلمي.
 المبحث الثامن: عقيدته.
 المبحث التاسع: اعماله ووظاءفه.
 المبحث العاشر: حياته السياسية.
 المبحث الحادي عشر: وفاته والمرثيات التي قيلت فيه.
 المبحث الثاني عشر: ثناء العلماء عليه.
 اما الباب الثاني: فيتناول دراسة الكتاب: وقسمته الي فصلين:
 الفصل الاول: التعريف بالكتاب: وفيه خمسة مباحث:
 المبحث الاول: عنوان المخطوط.
 المبحث الثاني: تعريف جامع الرساءل.
 المبحث الثالث: توثيق نسبته الي المءلف.
 المبحث الرابع: موضوع الكتاب.
 
 المبحث الخامس: وصف النسخ الخطية والمطبوعة.
 الفصل الثاني: دراسة تقويمية للكتاب. وفيه ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: منهج المءلف في الكتاب.
 المبحث الثاني: مصادره.
 المبحث الثالث: قيمة الكتاب.
 اما القسم الثاني: فيتناول تحقيق النص.
 ويشتمل علي ذكر النص، والتعليقات التي وضعتها في الهامش.
 منهجي وعملي في التحقيق:
   
 بدات بجمع النسخ التي اعتمدت عليها في مقابلة النص. فقمت من اجل ذلك برحلة علمية الي مدينة الرياض، حيث وجدت اغلبها. وكذلك من اجل الاطلاع علي بعض الاماكن في منطقة نجد بلد المءلف، والتي ورد ذكرها في الرساءل.
   
 قد اخرجت هذا الكتاب بعد مقابلته علي اربع نسخ خطية، ونسخة مطبوعة واحدة، هي الجزء الثالث من كتاب: (مجموعة الرساءل والمساءل النجدية) .
   
 اتبعت منهج اثبات النص الصحيح، لسبب ان جميع ما بيدي من النسخ ليس من ضمنها نسخة بخط المءلف، بل كلها لنساخ مختلفين، فاحتمال وجود الخطا عند احدهم اثناء النسخ، وارد.
   
 اذا اختلفت النسخ في كلمة او عبارة، اثبت اصحها في نظري، واضعها بين شرطتين ماءلتين هكذا (//) ، ثم اشير بالهامش الي الكلمة الواردة في بقية النسخ.
   
 التزمت بتحقيق رساءل الشيخ الواردة في المخطوط الذي بين يدي، ولم اتناول رساءله الواردة
 في الاماكن الاخري، كالتي وردت في الدرر السنية والرساءل الزاءدة
 
 في المطبوع وغيرها، عدا رسالة واحدة هي (الرد علي الصحاف) .
   
 ان كانت الرسالة مما احققه منشورة في اي كتاب، كالدرر السنية، او الهدية السنية، اشير اليها بذكر مكان وجودها.
   
 قمت بتصحيح الاخطاء الاملاءية، بدون اشارة لذلك.
   
 ان كان الخطا في اية، اكتفي بتصحيحه، دون الاشارة لذلك.
   
 ان كان الخطا في حديث او اثر، اصححه من اصله واشير لذلك.
   
 نبهت علي نهاية كل صفحة من صفحات نسخة (ا) بوضع رقم جانبي، ومن الملاحظ ان اشرت الي نهاية كل الصفحة، بدلا من (لوحة) ؛ ذلك لان النسخة التي اخترتها اصلا، مرقمة بصفحتين في كل لوحة.
   
 قمت بعزو الايات القرانية الي مواضعها في المصحف الشريف، بذكر اسم السورة ورقم الاية.
   
 التزمت في كتابة الايات داخل النص بالرسم العثماني.
   
 قمت بتخريج الاحاديث الواردة في هذا البحث، من مصادرها. واتبعت في ذلك الاتي:
  خرجت الاحاديث من الكتب الستة. وقد ازيد عليها احيانا للفاءدة.
  اذكر الجزء ورقم الصفحة مع الاشارة الي اسم الكتاب، والباب، في الهامش.
  بعض الاحاديث التي اوردها في الهامش للاستشهاد، اكتفي احيانا بذكر الجزء والصفحة.
  بعض الاحاديث التي لم ترد في الصحيحين، اذكر كلام علماء الحديث في تصحيحها او عدمه، ان وقعت علي شء منه.
  الاحاديث التي اكتفي المءلف بالاشارة اليها، او بذكر جزء منها، اذكرها واكملها
 
 في الهامش مع التخريج.
   
 قمت بعزو الاثار الواردة في البحث الي مصادرها قدر الامكان. سواء كانت للصحابة او التابعين، او من بعدهم من علماء سلف الامة.
   
 قمت بتوثيق النصوص المنقولة الواردة في النص المحقق، بمقابلتها بالاصل، وعزوها الي مصادرها قدر الامكان. فما اسقطه المءلف او اخطا في نقله اصححه وفق ما يوجد في الاصل.
   
 قمت بترتيب الرساءل ترتيبا فنيا؛ حيث انها مختلطة في جميع النسخ عموما. فقدمت الرساءل المتعلقة بالتوحيد والعقاءد، ثم المتعلقة بالفتاوي، ثم تلك المتعلقة بالفتن، والواقعة بين ابناء فيصل بن تركي بن عبد الله عند صراعهم علي الحكم.
   
 قمت بترجمة مختصرة لمعظم الاعلام الذين ورد ذكرهم في البحث. واتبعت في ذلك الاتي:
  اكتفيت بذكر ما يميز العلم عن غيره من: اسم المترجم له وابيه وجده، وكنيته ولقبه وتاريخ وفاته، واهم كتبه احيانا، او امر اشتهر به. مع ذكر مصدرين او اكثر لمن يرغب في الاطلاع عليه.
  تركت التعريف بمن تغني شهرتهم عن ترجمتهم، مثل اسماء الانبياء وكبار الصحابة كالخلفاء الاربعة ونحوهم، واصحاب الكتب الستة، والفقهاء الاربعة ونحوهم، ممن بلغت شهرتهم الافاق. وقد اشير احيانا الي اسمه؛ (لتعيينه عن غيره) واذكر له مرجعا او مرجعين لمن اراد الاطلاع علي ترجمته.
  لم اتمكن من الحصول علي ترجمة بعض الاعلام، التي كانت بحاجة الي ذلك؛ للاتي:
 ا ان اغلب هءلاء من المتاخرين، عاشوا في القرن ( و ) وهم في منطقة
 
 نجد. واكثرهم من صغار التلاميذ للشيخ، بحيث لم يلفتوا انظار المترجمين المعاصرين لهم ومن بعدهم. كما انه من الملاحظ قلة كتب التراجم لاهل تلك المنطقة، والموجودة منها اعتنت بمشاهير الاعلام من العلماء والمشايخ والامراء ونحوهم.
 ب ان بعضهم، من المبتدعين او الفساق الذين كان يراسلهم الشيخ، فلم يلتفت اليهم اصحاب التراجم.
   
 علقت علي المساءل العقدية وغيرها، التي اشار اليها المءلف، وكانت بحاجة الي تعليق او زيادة ايضاح. واجعل عند بداية تعليقي في الهامش علامة (*) لتفريقه عن غيره.
   
 قمت بوضع عناوين جانبية للرساءل والمساءل الواردة في النص وذلك بخط دقيق في بداية المسالة. ونقلت بعضها مما وضع في النسخة المطبوعة، مما رايتها موافقة لما اراه مناسبا للموضوع.
   
 عزوت الابيات الشعرية الي قاءليها ومصادرها قدر الامكان.
   
 عرفت بالفرق والطواءف الواردة في النص.
   
 عرفت ببعض الاماكن والبلدان الواردة في النص، مما قد تخفي علي القارء معرفتها.
   
 قمت بشرح الكلمات الغريبة الواردة في النص، وكذلك المصطلحات.
   
 لم التزم بذكر جميع تعليقات النساخ علي حواشي النسخ؛ كشرح بعض الكلمات، او التعليق الشخصي للناسخ.
   
 اذكر جميع المعلومات الخاصة بالمصدر عند اول ذكره ، وفي ذلك رمزت للطبعة ب (ط) وللوفاة ب (ت) ، وللهجري ب (ه) وللميلاد ب (م) . ودونت المعلومات حسب ما هو موجود علي عنوان الغلاف.
 
   
 في قسم الدراسة او في التعليقات علي النص، اكتفيت بذكر التاريخ الهجري.
   
 فرقت بين كلام الشيخ، وكلام جامع الرساءل بخط مغاير في الحجم، فاجعل كلام الشيخ في خط اكبر.
   
 هناك رساءل اوردها ناسخ (ا) بالحواشي، ولم ترد في غيرها من النسخ، فقد ادرجتها ضمن الرساءل العامة ووزعتها حسب موضوعاتها.
   
 وضعت فهارس مختلفة، تكشف اسرار الكتاب، وتبين للقارء محتواه.
 وهي تشمل:
 فهرس الايات القرانية فهرس القواعد الاصولية
 فهرس الاحاديث النبوية فهرس الوقاءع والاحداث
 فهرس الاثار فهرس الامثال
 فهرس الاعلام فهرس الابيات الشعرية
 فهرس المواقع فهرس الكلمات الغريبة
 فهرس الفرق والطواءف فهرس المصادر والمراجع
 فهرس القباءل فهرس الموضوعات
 وبعد ... فهذا هو جهدي في هذا البحث، علي ضوء الخطة التي رسمتها، واني لارجو الله تعالي ان اكون قد حققت من خلالها بعض مقاصد هذا التحقيق، فما تم لي من ذلك فلله وحده النعمة والفضل. وان كانت الاخري، فهو جهد بشر معرض للنقص؛ اذ الكمال لله وحده سبحانه وتعالي. واساله جلت قدرته ان يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه، والباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه، وان ينفعنا بما علمنا، ويعلمنا ما ينفعنا، ويزيدنا علما.
 
 كما اساله سبحانه ان يغفر لي ما سبق اليه القلم او الفهم الخاطء في هذا البحث من نسبة قول او مذهب او راي لغير صاحبه، او استنباط في غير محله وعلي غير وجهه. انه سميع مجيب.
 
  القسم الاول: الدراسة
  الباب الاول: عصر المءلف وحياته
  الفصل الاول: عصر المءلف
  المبحث الثالث: الحالة الدينية
 ...
 المبحث الثالث الحالة الدينية
 منذ ان تعاهد الامير محمد بن سعود مع محمد بن عبد الوهاب سنة (ه) وتحالفا () علي تطهير جزيرة العرب من البدع والخرافات، ونشر كلمة التوحيد وحمايتها، دخلت نجد او بالاحري الدرعية مع ساءر الامارات الاخري في حرب دينية دامية؛ كما فعل حاكم الاحساء ابن عريعر الخالدي، وحاكم نجران السيد حسن ابن هبة الله، اللذان تحالفا عام (ه) ، علي الزحف علي الدرعية؛ للقضاء علي مهد الدعوة الدينية، وكسر شوكة دعاتها () . وامثال اولءك كثيرون. غير ان ذلك لم يثن ابناء سعود المتعاقبين علي حكم البلاد السعودية، عن التمسك بمبدا حماية الدين ونصرة عقيدة التوحيد، وجعلها اساسا للحكم.
 فبعد وفاة الامام محمد بن سعود (ه) تولي الامر بعده اكبر اولاده الامير عبد العزيز بن محمد (ته) فسار علي خطة ابيه في التعاون مع الشيخ محمد بن عبد الوهاب (ته) ، في تجديد الدعوة، واعلاء كلمة الله () .
 ويمكن تلخيص الحالة الدينية في العصر الذي عاشه الشيخ عبد اللطيف رحمه الله في الاتي:
 اولا: حال الدرعية: 
 فقد كانت الدرعية مسقط راس الشيخ مركزا لحماية الدين ونشر الدعوة، فهي كما وصفها الشيخ عبد الله البسام بقوله:
 ( ... والدرعية حينءذ كعبة العلم، وموطن الدعوة، ومعهد علماء السلف، وعاصمة الجزيرة العربية، وعرين الليوث السعوديين من حماة الدين وذادة الملة الاسلامية ... ) () .
 ووصفها ايضا عند ترجمته للشيخ عبد اللطيف بقوله:
 (ان الدرعية الزاخرة بالعلم، والساطعة بالايمان، والمشرقة بالدين، والاهلة بالعلماء ... ) () .
 فمن ذلك يمكننا معرفة المكانة الدينية، التي كانت تمتاز بها تلك البلدة.
 اما بعد سقوطها في ايدي الغزاة المصريين والاتراك، فقد انقلب الحال راسا علي عقب؛ حيث انعدم فيها وفي ساءر المناطق النجدية التي وقعت في ايدي الطغاة كثير من مظاهر الدين، وصار اهلها كما قال ابن بشر: "وهجر كثير منهم الصلاة وافطر في رمضان، وجر الربا والغناء في المجالس، وسفت الذراري علي المجامع والمدارس، واندرس السءال عن اصول الاسلام وانواع العبادات، وظهرت دعوي الجاهلية في كل البلاد" () .
 ثانيا: حال الاحساء:
 اما في منطقة الاحساء، فكانت الاحوال الدينية مختلفة تماما عما كانت عليها في الدعية، فقد كان فيها خليط من العقاءد والاراء.
 وقد وصف الشيخ عبد الله البسام ما كانت عليه هذه المنطقة من احوال دينية فقال: 
 ( ... ولما استولي الامام فيصل علي الاحساء، وكان فيها خليط من العقاءد والاراء، فالرافضة () لهم شوكة، وعلماء الشافعية والمالكية اشاعرة () ، وعلماء الاحناف ماتريدية () ، وتشترك هذه الطواءف كلها في وساءل الشرك؛ من نحو تعظيم القبور ، والغلو في الصالحين، والبدع؛ من نحو الموالد، ومراسم الموت، والجناءز. 
 فكان الشيخ عبد اللطيف هو المختار لمقابلة، مثل هءلاء، ومحاربة امثال هذه الامور، فبعثه الامام اليهم" () .
 فهنا نجد الامير فيصل بن تركي قد انتدب الشيخ عبد اللطيف لمهمة مقابلة اولءك القوم، ومناقشتهم وردهم الي جادة صوابهم، فوفق لذلك رحمه الله.
 ثالثا: الاستمرار في ظهور معارضين لدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وحركتهم في ذلك:
 منذ ان ظهرت دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب الاصلاحية السلفية، برز كثير من المعارضين لها في شتي انحاء شبه الجزيرة العربية وخارجها، قاموا ببث سموم الفساد والتضليل، وجردوا انفسهم للدعوة الي البدع والخرافات، والفوا في ذلك مءلفات. كان من ضمن اولءك:
   
 داود بن جرجيس العراقي () : وقد كان لهذا يد في الافساد والتضليل حينما استوطن نجدا، فالتف حوله من اخذ عنه، فكان راءد التضليل. والف كتاب: (صلح الاخوان من اهل الايمان، وبيان الدين القيم في تبرءة ابن تيمية وابن القيم) .
 ويحتوي هذا الكتاب علي خبث كامن، وسم دفين؛ اذ ان من اطلع علي عنوان هذا الكتاب، قد يحسبه ضمن الكتب المناصرة لعلماء الدعوة، والواقع انه دافع فيه عن 
 الاستغاثة بالاموات، وضلل معارضي ذلك، ونقل فيه خمسين موضعا من كتب ابن تيمية وابن القيم وغيرهما، يزعم انها تشهد له علي استحباب دعاء الموتي والاستغاثة بهم.
   
 عثمان بن منصور () ، وكان طاغية من اهل البدع، الف في السب وشتم شيخ الاسلام ومجدد الدعوة السلفية محمد بن عبد الوهاب كتابا سماه (جلاء الغمة من تكفير هذه الامة) ، والمراد بالامة عنده، عبدة الاصنام، فانتصر لهم فيه، وضلل اهل التوحيد () .
   
 يوسف بن اسماعيل النبهاني () صاحب كتاب شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق، والراءية الصغري، وغيرهما، اظهر فيها حملة عنيفة علي من سماهم وهابيين. 
 فقام في مقابلة هءلاء، علماء سلفيون دعاة، واخذوا يردون علي ما يبثه اولءك الطغاة من مفتريات حول دعوة الحق، والعقيدة الصحيحة، ويفندون مزاعمهم؛ فالفوا في ذلك مءلفات، كان من اهمها:
 ردود العلماء علي كتاب ابن جرجيس (صلح الاخوان) المتقدم ، فقد تصدي للرد علي هذا الكتاب، جملة من العلماء؛ هم:
 ا الشيخ العلامة عبد الرحمن بن حسن والد الشيخ عبد اللطيف الذي قام بالرد والردع علي شبهات هذا المفتري، وذلك في كتاب سماه: (القول الفصل النفيس) .
 ب ابنه عبد اللطيف بن عبد الرحمن الذي تبعه في الرد علي تلك الشبه، وذلك في كتابه:
 (منهاج التاسيس والتقديس في كشف شبهات داود بن جرجيس) () . الا ان المنية عاجلته فلم يكلمه.
 ج العلامة العراقي السيد محمود شكري الالوسي (ته) الذي قام بعد وفاة الشيخ عبد اللطيف، باكمال ما بداه الشيخ من الرد، تتمة للفاءدة، وذلك في كتاب سماه: (فتح المنان في الرد علي صلح الاخوان تتمة منهاج التاسيس) .
 د الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز ابو بطين (ته) الذي قام بالدور نفسه، في كتابه: (تاسيس التقديس في الرد علي ابن جرجيس) ، وكتاب (الانتصار في الرد علي ابن جرجيس) ايضا () .
 ه (تحفة الطالب والجليس في الرد علي داود بن جرجيس) ، وهو ايضا كتاب 
 للشيخ عبد اللطيف، رد به علي ابن جرجيس.
 و (دلاءل الرسوخ في الرد علي المنفوخ) ، وهو كتاب رد به الشيخ عبد اللطيف ايضا، علي مفتريات داود بن جرجيس.
 ومن الكتب التي ظهرت في الرد علي دعاة الضلالة ايضا:
 كتاب مصباح الظلام () ، الذي رد به الشيخ عبد اللطيف علي كتاب عثمان بن منصور "كشف الغمة" المتقدم ذكره.
 وبهذا نختم ملخص ما كان عليه عصر المءلف، من النواحي السياسية، والاجتماعية، والدينية. 
  المبحث الاول: الحالة السياسية
 ان حياة المءلف رحمه الله كانت ما بين عام خمسة وعشرين وماءتين والف، وعام ثلاثة وتسعين وماءتين والف الهجري (ه) . وتعتبر هذه الفترة احدي الادوار التي مرت بها حكومة ال سعود () ، والتي يمكن تقسيم ادوارها منذ نشاتها الي اليوم كالتالي:
 الدور الاول: [ه] :
 يبدا هذا الدور من نشاة حكومة ال سعود الاولي، علي يد الامير محمد بن سعود () بن محمد، الي
 نهاية حكم
  ...................................................................................... 
 
 عبد الله () بن سعود الكبير () حين سقوط الدرعية. 
 الدور الثاني: [ه] :
 ويبدا من ولاية تركي بن عبد الله بن محمد بن سعود، الي نهاية ولاية عبد الله ابن فيصل بن تركي حين وفاته عام ه رحمه الله، وعندءذ تمكن محمد بن رشيد () من الاستيلاء علي البلاد النجدية.
 الدور الثالث: [ه
  .... 
 ] :
 من قيام الملك عبد العزيز () بن عبد الرحمن الفيصل، الي الوقت الحاضر () . وعلي ضوء
 هذا التقسيم، يمكن تحديد الفترة التي عاشها الشيخ عبد اللطيف 
 رحمه الله بانها كانت ما بين (منتصف الدور الاول، الي نهاية الدور الثاني) . والذي يهمنا هنا، هو تلك الفترة من الزمن التي اثرت تاثيرا مباشرا، في حياة شيخنا، وهو الدور الثاني.
 فقد ولد الشيخ عبد اللطيف رحمه الله عام (ه) ، اي قبل نهاية الدور الاول من حكومة ال سعود بثماني سنوات؛ فلم يكن لهذا الدور اثر يذكر في مسار حياته، كما كان الامر فيما بعده. وهنا نشير الي بعض ما حدث من وقاءع واحداث سياسية في الفترة التي عاشها شيخنا عبد اللطيف، رحمه الله.
 ما وقع من الاحداث بعد ولادته الي نهاية الدور الثاني اي من [ه] كانت هذه الفترة التي عاشها الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، مليءة بالاحداث السياسية والفتن والحروب.
 وقد كان من ابرزها ما نعرضه هنا علي وجه الاختصار:
 اولا: الفتنة العثمانية التركية المصرية [ه] :
 كانت الدولة العثمانية قد انهارت فيها جميع المقومات التي تنهض عليها المجتمعات
 الاسلامية السوية، فالاقاليم التابعة لها كانت في ذلك الوقت مسرحا للفوضي
 
 والمشادة () ، وعدم الاستقرار السياسي والديني.
 وقد ضاقت هذه الدولة ذرعا بما رات من قيام الدعوة السلفية، وما الت اليه بفضل الله وتوفيقه لال سعود بنصرتها، وكذلك ما كانوا يرونه من توسع ال سعود، وبسط سيطرتهم علي نجد والحجاز وغيرهما، وجعلها تحت شعار الاعتراف بوحدانية الله؛ مما جعلهم يفكرون في غزوهم () .
 فاجمع الترك علي المسير الي الحجاز، وجمعوا لذلك الات الحرب والاموال والذخاءر من طعام
 وغيره، وارسلوها مع العساكر من اسطنبول وما دونها من الشام الي محمد بن علي ()
 صاحب مصر الذي وكل اليه مهمة القتال، كل ذلك تحت امرة السلطان
 محمود بن عبد الحميد () ، وكان ذلك عام (ه) () ، وهو الذي 
 ولي سنة ميلاد الشيخ رحمه الله. فكانت الحروب منذ ذلك سجالا بين العساكر المصرية، واهل الحجاز ونجد. كما انها كانت المقدمة لغزو نجد، واسقاط الدرعية عاصمتها الاولي () .
 وكان نشوب هذه الحروب في اواخر عهد سعود بن عبد العزيز الكبير، المتوفي سنة (ه) واستمرت الي نهاية الي ما بعد وفاته رحمه الله.
 وبعد وفاته، تولي ابنه عبد الله الامارة، ونازعه الحكم عمه عبد الله بن عبد العزيز () ، اذ طمع فيه لما كان يري منه من الهوان واللين والهوادة، ولكن عبد الله بن سعود انتصر عليه () .
 ثم انه بسبب ما اتصف به من اللين والضعف، تسرب الوهن الي قلب حكومته، وبدات عناصر القوة والوحدة تنحل وتضمحل، ولم يستطع القضاء علي الفتن والثورات، بل لم يستطع الثبوت لها () .
 وفي سنة (ه) ارسل عبد الله بن سعود، حسن بن مزروع، وعبد الله بن عون الي محمد علي في مصر بهدايا ومراسلات بتقرير الصلح، فلما قدموا عليه في مصر، وجدوه قد تغير () . 
 وزاد هذا الوهن في طمع محمد بن علي صاحب مصر وانتهز الفرصة للهجوم علي نجد، فجهز جيشا قويا من مصر والترك والمغرب والشام والعراق الي نجد، عقد رايته لابنه ابراهيم باشا () ، وذلك في شوال عام (ه) . رحل ابراهيم من القاهرة الي قنا عن طريق النيل، ثم سافر الي القصير () علي ظهور الابل، وركب البحر منه الي ينبع، ثم الي المدينة، ودخلها من غير مقاومة، عام ه () ، ثم توجه الي الحناكية () وعسكر فيها ستة اشهر، يغري العربان ويستغويهم، حتي انضم اليه بعض القباءل؛ مثل قبيلة حرب () بقيادة احد 
 رءساءها، غانم بن مضيان، وقبيلة عتيبة () ومطير () ، وحدث بها معركة بينه وبين عبد الله، عام (ه، انهزم فيها جيش عبد الله () .
 ثم سار بجيشه واقبل علي الرس () ، التي دافع عنها اهلها دفاعا مجيدا، فقتل من جيشه في الهجمة الاولي ثمانماءة () رجل، فطلب النجدة من المدينة المنورة، فسالت عليه، وضيق خناق الحصار علي الرس، حتي افتتحها صلحا بعد ثلاثة شهور ونصف، وفتك بزعماءها؛ ثم اخذت المدن والبلدان والقري النجدية تتهاوي وتسقط في يد ابراهيم؛ مثل عنيزة ()
  ................................................. 
 
 فبريدة () فبقية مدن القصيم () فالوشم () وشقراء () وضرمة () وغيرها.
 ثم اتي الجيش المصري علي العامر () ، فتركه خرابا، ثم مال الي وادي حنيفة () 
 ومنها الي الجبيلة () حتي وصل الدرعية () عام ه () . وقد التقي قبل وصوله الدرعية مع جيش عبد الله عدة مرات؛ كما في وقعة مادية التي انتهت بهزيمة عبد الله، ووقعة نجروش مع الترك، وانتهت بانهزام الترك، وغير ذلك من اللقاءات () .
 ثانيا: سقوط الدرعية (ه) :
 كانت الدرعية حين مولد الشيخ عبد اللطيف عاصمة الدولة السعودية الاولي، وعندما بلغ الشيخ ثماني سنين من العمر، حدث بها نكبة عظيمة، ودمار شديد علي يد المجرم ابراهيم باشا.
 فبعد وصوله اليها في العام المذكور انفا، حاصرها حصارا شديدا، ولم يجعل لاهلها منفذا. ومضت خمسة اشهر والدرعية ثابتة، فاخذت المءن والارزاق في النقاد، بينما 
 كانت تسيل علي ابراهيم من القصيم والمدينة المنورة والبصرة ومصر () .
 ثم صمم علي مهاجمة الدرعية، فوالي الهجوم والتخريب واطلاق القنابل والرصاص، فهدم المساكن والمساجد؛ فاسرع اهلها الي اميرهم عبد الله، طالبين منه الخلاص مما هم فيه، فاضطر الي الخروج ابراهيم باشا، ويسلمه نفسه بلا قيد ولا شرط، وذلك في الثامن من ذي الحجة سنة (ه) . فاظهر له الاكرام، وبعثه مع اربعماءة من رجاله الي والده بمصره، وبالغ محمد علي في اكرامه نفاقا ثم ارسله الي الاستانة ومعه بعض رجاله، حيث امر الباب العالي بقتله، فطوف بالاسواق مقيدا ليري الترك رءيس الوهابية () الذي يعدونه خارجا علي الاسلام، ثم قتل في ميدان ايا () صقر الجزيرة، /. 
 صوفيا () قال عبد الرزاق البيطار في حلية البشر () : (كان محمد علي باشا، وزيرا علي مصر للسلطان محمود، وهو الذي امره بمقاتلة الوهابيين، فارسل ولده ابراهيم باشا، ومعه عسكر عظيم من الاكراد والارناءوط وعرب مصر، لمحاربة عبد الله بن سعود امير نجد، فقاتلهم وقتل ونهب وحرق وخرب واسر عبد الله بن سعود وارسله الي مصر، فبعثه والي مصر الي السلطان محمود، فصلبه، اما باقي عاءلة امراء الوهابيين (المعبر عنهم بال مقرن) وباقي بيت الشيخ محمد بن عبد الوهاب، فانه نقلهم الي مصر، واسكنهم هناك) .
 وبعد ان دمر ابراهيم باشا الدرعية، وسوي معالمها بالارض، ولم يترك فيها ما ينتفع به من منزل او نخيل او ابار او عيون، توجه الي مصر سنة (ه) ، مصطحبا معه افرادا من ال سعود وبعض زعماء نجد، وقد كان من بينهم الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الذي اصطحب مع والده واعمامه، وهو ابن ثماني سنين، وولي علي نجد قاءدا يدعي (اسماعيل باشا) ، ثم رحل هذا الي مصر موليا مكانه (خالد باشا) ، وكان خالد هذا جبارا قاسيا بطاشا، اذاق النجديين الوان العذاب والذل، فانتشرت الفوضي، وقطعت الطريق، ونهب السفر، وكثرت الغارات () . 
 ثالثا: قيام محمد بن مشاري: (ه) :
 وفي تلك الاحوال السيءة، نهض محمد بن مشاري من ال معمر، امراء العيينة () ، وقد ساعدته الظروف المتدهورة، فتمكن من الاستيلاء علي اجزاء كبيرة من قلب الجزيرة؛ هي: العارض () ، وسدير () ، والوشم، والقصيم، وكان علي اتفاق مع الترك العثمانيين، المرابطين في نجد حينذاك، وبينما هو منهمك في تثبيت قواعد امارته قدم الجيش التركي بقيادة (عبوش اغا) ، وما كاد يصل عنيزة حتي بادره ابن معمر بخطاب ورسول ينبءه بانه مطيع للباب العالي، وتحت امره، فرجع عبوش اغا من حيث جاء () .
 ثم ان مشاري بن سعود الكبير () ثار علي ابن معمر ونازعه وقاومه، حيث ان ابن معمر كان قد استولي علي اجزاء من نجد بما فيها (العارض) مقام مشاري ابن سعود، 
 فقاومه مشاري؛ لكونه احق منه بالحكم، غير ان ابن معمر اسره، وسلمه الي المعسكر التركي، الذين سجنوه الي ان مات في السجن عام (ه) () .
 رابعا: قيام الامام تركي بن عبد الله () واستعادته للسلطة في نجد، وطرده للقوات المصرية (ه) () :
 استمر حكم الاتراك لنجد، من (ه) . وكان الامام تركي بن عبد الله حينذاك متنقلا في نجد، هاربا من وجه ابراهيم باشا، لءلا يقتله او ينفيه كما فعل بال سعود. وفي السنة (ه) غادر الامام تركي الرياض هاربا من الاتراك الذين حاصروها، وفي نفس الوقت كان ثاءرا عليهم، ومضي يجمع الكلمة، ويوحد الصفوف، ويقضي علي المنازعات الداخلية () . 
 وبعد ان علم بان احد ال معمر قد قبض علي ابن عمه مشاري بن سعود، وسلمه الي الترك، وانهم قتلوه حبسا في السجن، خرج من مخبءه، ودخل "العارض" فنازع ابن معمر برهة من الزمن وقاتله، غير ان ابن معمر قتله ابن عمه () . فصفا الجو لتركي، وتولي الحكم مكانه () . وفي سنة (ه) قدم حسين بك وابوش اغا ومعهما عسكر من الدولة العثمانية، الي الرياض، وحصروا تركيا في قصره. فتمكن من الهروب ليلا، واقام في بلدة الحلوة بنجد () .
 وفي سنة (ه) غزا ابراهيم كاشف، واغار علي قبيلة سبيع في الحاير فكانت الهزيمة عليه، فقتل هو مع ثلاثماءة رجل. ووجهت الدولة العثمانية ابا علي البهلولي، بدلا منه، ومعه ستماءة رجل، واستقر في الرياض () .
 وفي سنة (ه) قويت شوكة الامام تركي، فزحف علي الرياض وفيها العساكر المصرية والتركية المرابطة في نجد () ، وحاصر الحامية التي فيها، حتي 
 صالحة قاءد الحامية (ابو علي البهلولي) ، علي خروج العساكر من الرياض، وعودتهم الي بلادهم، وتامين جميع المحاربين معهم، فتم ذلك. ثم عين ابن عمه مشاري () بن ناصر بن مشاري بن سعود، اميرا علي الرياض، ريثما يرتب الامام تركي شءونه () . فغزا الاحساء والقطيف وفتحهما، وتمكن من بعض البوادي، وادخل كثيرا من القري والمدن تحت حكمه، كما انضم اليه زعماء القباءل بعد ان راوا ان نجدا قد خضعت له. ثم عاد الي الرياض، وعمرها، وحصنها بالاسوار، واتخذها قاعدة حكمه، عام ه، ومن يومءذ صارت الرياض هي العاصمة الي اليوم () .
 وبولايته انتقل الحكم في ال سعود من سلالة عبد العزيز بن محمد، الي سلالة اخيه عبد الله بن محمد، وبقي في هءلاء الي اليوم () .
 ويجدر بنا الاشارة الي ان هذا هو مءسس الامارة السعودية في دورها الثاني عام (ه) ، بعد ان سقطت، وقتل عبد الله بن سعود () ؛ لانه منذ هذه السنة اعتبر الزعيم الساعي لاسترداد امارة ال سعود، واستطاع بخلاءقه الكبيرة، ان يجعل اسم ال سعود حيا في نفوس العرب. غير ان الاعداء كانوا قد احاطوا به من كل جانب؛ فهو داءما مهاجم او مدافع () . وفي عهده عاد الامام عبد الرحمن بن حسن (والد الشيخ عبد اللطيف) الي الرياض، قادما من مصر، حيث نقله ابراهيم باشا بعد سقوط الدرعية. وكان تركي قد استدعي جميع المنفيين بالرجوع الي نجد، بعد تطهيرها من 
 قوات المصريين والاتراك، واستتاب الامن فيها.
 مقتل الامام تركي بن عبد الله (ه) () :
 وفي العام (ه) قتل الامام تركي بن عبد الله رحمه الله، قتله ابن اخته مشاري بن عبد الرحمن بن مشاري بن سعود () ، وقد خامرته فكرة اغتيال خاله الامام تركي، والاستيلاء علي امارته.
 وكان الامام فيصل بن تركي () ، وهو الساعد القوي والعضد الوحيد والمناصر الاول لابيه تركي () ، فانتهز مشاري فرصة غياب الامام فيصل الذي كان قد خرج 
 غازيا ناحية البحرين في اطراف القطيف فخطط لتنفيذ فكرته الخبيثة فاغتال الامام تركي رحمه الله بواسطة خادم اسمه "ابراهيم بن حمزة" عقب خروج الامام تركي من المسجد بعد صلاة الجمعة. وكان مشاري في المسجد فخرج شاهرا سيفه وتوعد الناس. ثم اسرع الي قصر الحكم، فاستولي علي جميع ما كان فيه من عتاد واموال؛ وامر نفسه سنة ه () .
 سعي الامام فيصل للاخذ بالثار من قاتل ابيه تركي (ه) :
 لم تدم امارة مشاري بعد قتله للامام تركي اكثر من اربعين () يوما؛ اذ ان الامام فيصل بعد ان وصله نبا مقتل ابيه اسرع راجعا الي الرياض واقبل بجموع كبيرة فقاتلوا مشاريا، فاستسلم ومن معه، وقتل هو وخمسة رجال كانوا قد اشتركوا معه في قتل تركي، رحمه الله () .
 خامسا: قيام الامام فيصل بن تركي: (هه) () :
 بعد مقتل تركي بن عبد الله، ومقتل قاتله مشاري بن عبد الرحمن، قام بالامر الامام فيصل رحمه الله واجتمعت كلمة اهل نجد عليه، حتي سنة (ه) ، حينما اعادت العساكر المصرية كرتها علي نجد، بقيادة اسماعيل اغا، وقد قدم مع خالد بن سعود () ، فنزل اسماعيل وخالد قصر الرياض، وبقيا الي سنة (ه) ، 
 ثم عززا بحملة يقودها ملا سليمان الكردي، بعثه خورشيد باشا () . ثم رجعت الحملة الاولي الي مصر بعد هزيمتها علي ايدي اهل الحوطة () والحلوة () والحريق () ، سنة (ه) .
 ولما علم الامام فيصل بهزيمة هءلاء، اسرع الي الرياض وحاصرها، سبعين () يوما فجاء فهيد الصيفي رءيس سبيع () ، وقاس بن عضيب رءيس ال عاصم () ، 
 ففكا الحصار عن خالد، فرحل عنها فيصل () .
 الامام فيصل بن تركي ينقل اسيرا الي مصر مرة ثانية (ه) () :
 ثم قدم خورشيد باشا بحملة معه، واصطحب خالد بن سعود ومن معه؛ لحصار الامام فيصل في الدلم () من الخرج () ، وبعد قتال مرير، ثم الصلح بينهما، فسلم الامام فيصل نفسه الي خورشيد، علي شروط؛ هي: الصفح عن الوطنيين، وتامين ارواحهم واموالهم، فان قبل الشرط سلم، والا فالميدان لا يزال رحيبا. فقبل القاءد المصري شروط فيصل، فسلم نفسه اليه، في  من رمضان سنة ه.
 فارسله الي مصر مع ابنيه عبد الله ومحمد، وشقيقه وابن عمه جلوي. وظل هناك في مصر من عام ه، حتي عام ه؛ وبمغادرته الرياض قامت الثورات الداخلية، 
 واصبحت الحرب شبه اهلية طمعا في الحكم () .
 وبقي خالد اميرا علي الرياض، ما عدا الحوطة والحريق، فانهما لم يذعنا له. ولم تستقم له الامور؛ لسوء معاملة العساكر المصرية معه، وقد قاومه اهل نجد حتي فر وخرج من الرياض، وامر حمد بن عياف، وهرب الي الاحساء، ثم الي القطيف، ثم الي الكويت، ثم الي مكة حيث مات في جدة سنة (ه) () .
 وهنا قام الامير عبد الله () بن ثنيان بن ابراهيم بن ثنيان ال سعود بثورته، واستولي علي الرياض عام (ه) ، فاستقام له الامر في نجد بعد فرار خصمه، غير ان صفات الاستبداد كانت تغلب عليه. وظل علي الحكم الي ان قدم الامام فيصل بن تركي الي الرياض فارا من مصر () () .
 ولما وصل نجدا، التف حوله الانصار، فزحف بهم الي عنيزة مقر ابن ثنيان فهزمه، والتف حوله رجالها، الذين كانوا ينتظرون ساعة الخلاص من ربقة الذل. وتوفي ابن ثنيان مسجونا. وبذلك عاد حكم البلاد الي فيصل، واسترد سلطته، التي امتدت الي الاحساء، والقطيف، والعارض، والقصيم، والجبيل، ووادي الدواسر، 
 وعسير، واطراف الحجاز، كما ان البحرين، ومسقط، وسواحل عمان، كانت تدفع اليه ضراءب فرضها علي امراءها. وظل الامام فيصل يحكم البلاد حتي وفاته رحمه الله  في  من رجب سنة (ه) ، فخلفه ابنه عبد الله بن فيصل () .
 ويشار هنا الي انه في عهده وفي عام (ه)  عاد الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الرياض فارا من مصر، حيث كان نقل مع والده بعد سقوط الدرعية.
 كما ان نشاط الشيخ رحمه الله السياسي، كان علي اشده في هذه الفترة؛ وذلك لمحله من الامام فيصل؛ حيث كان مرافقه في اغلب اوقاته ومستشاره. وفي ذلك قال حافظ وهبة: "وقد زار الرياض الرحالة (بلجريف) ، فوصف بلاط فيصل ... كما وصف سلطة الشيخ عبد اللطيف، حفيد الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وانها تاتي بعد فيصل مباشرة" () .
 بداية الدور الثالث من حكومة ال سعود: [ه] :
 تقدمت الاشارة الي ان هذا الدور بدا من بداية الفتنة الاهلية بين ابناء فيصل بن تركي، رحمه الله. وهنا نورد نبذة يسيرة عما حدث في تلك الفترة:
 الفتنة الاهلية بين ابناء فيصل بن تركي بعد وفاته: ه () بلغت الدولة السعودية في عهد الامام فيصل بن تركي رحمه الله مبلغا طيبا، لكنها لم تدم 
 طويلا؛ فما كاد يودع الحياة، حتي اخذت في التقلص؛ بسبب الحروب بين ابناءه () . وقد كان له اربعة ابناء: عبد الله () ، وسعود () ، وعبد الرحمن () ، ومحمد () . وكان قد جعل عبد الله وليا للعهد؛ لانه اكبر اولاده، ولما امتاز به من الخلاءق الكريمة () . 
 وبعد وفاته، استقل محمد بالمنطقة الشمالية، واستقل سعود بالخرج والافلاج () ، وبقي عبد الله وعبد الرحمن في الرياض. وبانقسامهم ضعفت حكومتهم، وتمرد العربان، وخرجت كل قبيلة عن حدودها، تسطو وتنهب، بعد ان كانت في عهد الامام فيصل لا تستطيع فعل شء من ذلك () .
 فكان الصراع علي الحكم محتدما بين ابناءه، الامر الذي اشعل نار الحرب، فصارت حروب اهلية بينهم، اشغلت كل من كانت له حمية دينية، وغيرة علي دماء المسلمين، كان في مقدمة اولءك، الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، رحمة الله عليه.
 وكان الامير عبد الله الفيصل، قد خلف اباه بعد وفاته، غير ان اخاه سعودا خرج عليه، وغادر الرياض متجها شطر القباءل سنة (ه) ، باحثا عن الانصار يحارب بهم اخاه عبد الله، فالفي من قباءل العجمان () وبني خالد () عونا ونصرا، وكان فيصل قد قضي علي نفوذهم في الاحساء، ونهضوا لمساعدته، ومقصدهم استرداد 
 سلطتهم المفقودة في الاحساء () وقد وقع بين الاخوين معارك عدة، تبادلا فيها الهزاءم، كان اول لقاء بينهما في وقعة (الجودة) () سنة (ه) ، حيث وقعت معركة حامية الوطيس، غلب فيها عبد الله، وكسرت شوكته، فذهب يستنجد بامراء القباءل في عنيزة وحاءل، فلم يجد لديهما اذان صاغية؛ خوفا من سعود، ولقي قولا حسنا لدي رءيس سبيع عساف بن اثنين، ولدي زعيم قبيلة مطير سلطان الدويش.
 ثم بعث عبد العزيز ابو بطين الي والي بغداد مدحت باشا () ، يستعينه علي اخيه () . فراي مدحت ان الوقت قد حان لاسترداد الاحساء من ال سعود، فنهض 
 من توه، وبعث الي ناصر السعدون باشا () زعيم قباءل المنتفق ()  كما بعث الي عبد الله بن صباح امير الكويت يستنصرهما، وجعل القيادة العامة بيد نافد باشا () .
 وكان سعود بن فيصل قد دخل الرياض سنة (ه) ، بعد وقعة الجودة، وخرج منها عبد الله () . وهنا كان للشيخ عبد اللطيف موقف مشرف، تحدث عنه ابراهيم بن عبيد في تذكرة اولي النهي () فقال: (خاف الشيخ عبد اللطيف علي البلد واهلها ان يستبيحها سعود ومن معه من الاشرار وفجار القراء، فخرج الي سعود قبل دخوله اليها؛ خشية ان ياخذه عنوة، فتسفك الدماء وتستباح النساء، فخاطبه فيما يصلح الحال بينه وبين اخيه الامام. فاشترط سعود الشروط الثقال علي اخيه فلم تتفق الحال، فصارت الهمة فيما يدفع الفتنة ويجمع الكلمة، فراي الشيخ بثاقب رايه النزول الي هذا المتغلب، والتوثق منه، ودفع صولته، وخرج اليه رءساء البلد والمعروفون من رجال الرياض بامر الشيخ، فبايعوا سعودا، واعطاهم علي دماءهم واموالهم، محسنهم ومسيءهم، عهد الله وميثاقه) .
 وبذلك دخل سعود الرياض حاكما، للمرة الاولي، عام (ه) ، بعد وقعة الجودة () . ثم ان القلوب بدات تنصرف عنه، بسبب الفظاءع التي ارتكبها انصاره 
 واصهاره العجمان، فاجتمع اهل الرياض تحت قيادة عمه عبد الله بن تركي، وطردوه من الرياض. فوجد اخوه عبد الله بن فيصل المقيم في الاحساء حينذاك الفرصة السانحة، فترك الاحساء ودخل الرياض بدون مقاومة. غير ان سعودا لم يمهله، بل جمع انصاره وتوجه اليه في الرياض، ونازل اخاه في مكان يسمي (الجزعة) وهزمه، واقتحم البلدة ونهب سكانها، ودخل الرياض للمرة الثانية عام (ه) . فمضي عبد الله يجمع الرجال، والتقي الاخوان ايضا في (البرة) ، لكن عبد الله انهزم ايضا، فرجع الي الاحساء () . واستقر سعود علي الحكم في الرياض، غير انه ضعف شانه حتي قام عليه رجال عتيبة، تحت امرة زعيمهم مسلط بن ربيعان، باعمال النهب والسلب؛ فنهبوا الجانب الغربي من الرياض، وخرج اليهم سعود فانهزم، وقتل كثير من انصاره، وجرح هو جرحا بليغا الزمه الفراش، الي ان مات من اثره سنة (ه) () .
 وقد تحدث عبد الله البسام عن هذه الفتنة بين الاخوين فقال: ( ... بعد وفاة الامام فيصل، واستيلاء الامام عبد الله علي الحكم، حدثت بين عبد الله واخيه سعود الفيصل منازعة علي الحكم، وطال النزاع بينهما، وتطور الي تكوين جيشين من البادية والحاضرة، كل جيش تحت امرة وتدبير واحد منهما، والتحم القتال بينهما، وتعددت المعارك، وصارت فتنة كبري في نجد، وصار الطمع في الحكم وحب السلطة وايقاد نار العداوة بين الطاءفتين، مع الهوي والشيطان، كل ذلك الهب نار الحرب واشعلها، والشيخ عبد اللطيف، وحده، هو مطفيها، فغلب كثرة الشر، وضاع صوت الحق في صخب ابواق الباطل ... ) () . 
 وبموت سعود، صفا الجو بعض الصفاء لعبد الله، ورجع الي الرياض من الاحساء، فوجد اهل الرياض قد بايعوا اخاه عبد الرحمن، غير ان اخاه هذا كان علي جانب كبير من الحكمة، فنزل عن الحكم لاخيه الكبير () ، وكان ذلك بفضل الله ثم بفضل مساع حثيثة قام بها الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن؛ قطعا لاشطان الفتن والثورات، وحقنا لدماء المسلمين. وكان هذا العمل في التوفيق بين الاخوين، من اهم واخر ما قام به الشيخ عبد اللطيف في اخر حياته؛ اذ اتته المنية بعد ذلك عام (ه) .
 وما كاد عبد الله يستقر في الحكم، حتي قام عليه خصومه من ابناء اخيه سعود ، واستطاعوا بعد مناوشات ان يقبضوا عليه، فالقوه في غياهب السجن، غير ان محمد بن رشيد امير حاءل اسرع الي الرياض، واخرجه من سجنه بقوة، وصحبه معه الي حاءل، وجعل عبد الرحمن واليا عليها من قبله، وذلك سنة (ه) ثم استدعاه ايضا وجعله مع اخيه، وولي مكانة سالم السبهان.
 ثم بعد سنوات اذن محمد بن رشيد لعبد الله بالرجوع الي الرياض، بعد ان وثق منه انه عاجز عن القيام باي عمل عداءي؛ اذ كان مريضا وقد دنا اجله كما اذن لاخيه عبد الرحمن ان يصحبه، فتوفي الامير عبد الله بعد وصوله الي الرياض بيوم واحد () . وهكذا كان سير الاحداث السياسة، في تلك الفترة التي عاشها الشيخ عبد اللطيف، رحمه الله. 
  المبحث الثاني الحالة الاجتماعية
 كانت الجزيرة العربية مقسمة الي مناطق عدة وامارات تضم القباءل العربية التي اصبحت مستقرة، ولم تكن الحالة الاجتماعية في اقليم نجد تختلف عما كان ساءدا ذلك الوقت في شبه الجزيرة العربية؛ فكانت القبيلة هي الوحدة الاجتماعية الاساسية، لكل قبيلة بدوية كبيرة امير او شيخ، يمتد نفوذه حسب كفاءته الشخصية، وهمته وقوته وهو عادة اوفر افراد القبيلة ثراء () .
 وكانت اسرة ال سعود في نجد علي راس تلك المناطق، وكان سعود بن عبد العزيز، يمنح مشايخ البدو الكبار، الذين تتبعهم قباءل صغيرة، لقب امير الامراء.
 وكانت الامارات الرءيسية هي: الاحساء، والعارض، والقصيم، والوشم، والسدير،، ووادي الدواسر، وجبل شمر، والحرمين، والخرج، والقطيف، وجهات عمان. فتلك كانت المناطق التابعة لحكم ال سعود في عهد سعود بن عبد العزيز (ته) ، وكان ما بعده امتدادا لذلك، الي ان حدث التغيرات السياسية، التي سببها الاطماع الخارجية، والنزاعات والنعرات الداخلية، كما تقدم ذكرها.
 وكان لسعود من القوة والنفوذ، بحيث يستطيع عزل من يريد من زعماء القباءل وامراء المناطق، ولكنه بصفة عامة كان يثبت من اختاره العرب لانفسهم () .
 وكان بين افراد القبيلة البدو الرحل، والحضر المستقرون. اما البدو فانهم يتنقلون باغنامهم وابلهم وراء المرعي حيثما وجد، ويجوبون المناطق؛ بحثا لسبيل رزقهم وهذه، 
 الحياة كانت في كثير من الاوقات سببا في تقاتل القباءل من اجل المرعي ومصادر المياه () .
 اما الحضر فكانوا هم سكان الواحات والقري، فكانت لهم صفة الاستقرار، غير ان حياتهم كانت متاثرة بحياة البدو؛ لما بينهم من صلات المصاهرة والقربي والتجارة.
 اما طباءعهم، فكانت تختلف حسب المناطق التي يعيشون فيها وظروف الحياة التي يعيشونها () .
 اما منطقة نجد فكانت مقر امراء ال سعود، وكانت اهم العشاءر النجدية: ال مرة، وبنو خالد، والعجمان في الشرق، وقحطان في الجنوب والجنوب الغربي، وسبيع والسهول في الغرب، ومطير في الشمال الغربي، وشمر في الشمال، وعتيبة في الشمال الغربي، وحرب في الشمال الشرقي، وعنزة في الشمال الشرقي ايضا () .
 وكان من صفات اهل نجد التجارة؛ فان كثيرا منهم كانوا يسافرون الي اطراف الروم وبقية جزيرة العرب، كما كان ياتيهم عن طريق القطيف والبحر شء كثير () .
 وكان اهل عنيزة في القصيم، واهل الرياض، اكثر السكان حضارة، واقلهم سكانا وادي الدواسر والسليل.
 ولم يكن النور الكهرباءي معروفا، وكان السكان يستعملون مصابيح تضاء بالبترول، وهي واردة اليهم من الخليج او الحجاز، واواني الطبخ من النخاس غالبا، ويصنع البعض انواع الفخار في نجد. وكانت خدمات الملابس كلها ترد من الخارج، الا ما يصنع من الصوف وكذلك المصنوعات الجلدية ترد من الخارج الا ما يلزم 
 لقراب المياه، والدلاء، والسرج، والنعال؛ فانها كانت تصنع في نجد () () .
 اما الدرعية العاصمة علي وجه الخصوص، فكانت ذات شان كبير، ومد وفير، تغص بالاموال، وتزدهر بالاعمال، وتزهو بالمباني الفاخرة، وكان بها اسواق متعددة () .
 وبعد سقوطها في ايدي الغزاة الاتراك والمصريين، وفي عهد خالد باشا بالتحديد، انتشرت الفوضي، وقطعت الطريق، ونهب السفر، وكثرت الغارات؛ لكل من انس من نفسه القوة، عدا علي الضعيف ينهبه، وكل من عضه الجوع هب كالمجنون، يدفعه بالسلب، فلا يتورع في قتل نفس من اجل لقمة يسد بها السغب، واصبح الناس اوابد ضارية، يفترس القوي منها الضعيف، لا قاءد يقودها الي الخير، ولا سلطان للفضيلة عليهم، ولا رادع من دين او من خلق () .
 وقد وصف ابن بشر حال نجد الاجتماعية، في فترة ما بعد سقوط الدرعية الي قيام تركي بن عبد الله، وذكر بان نظام الجماعة انحل، وتطايرت شرر الفتن، في تلك الاوطان وتعذرت الاسفار بين البلدان، وعاثت فيها العساكر المصرية، فقتلوا صناديد الرجال، وصادروا اهلها فاخذوا ما بايديهم من الاموال، وقطعوا الحداءق، وهدموا القصور العاليات، وصار اهل نجد بينهم اذل من العبيد، وتفرقت علماءهم وخيارهم ما 
 بين طريد وشريد، وظهر المنكر، وعدم المعروف، وصار الرجل في جوف بيته مخوفا، وتتابعت هذه المحن في تلك الجزيرة نحو اربع سنين، والشر فيها في زيادة وظهور وتمكين، حتي انعش الله تعالي اهل نجد بشبل من اشبال ملوكها؛ الامير تركي بن عبد الله بن محمد بن سعود () .
 هذا ملخص الحالة الاجتماعية في عصر الشيخ عبد اللطيف. 
  الفصل الثاني: حياة المءلف
  المبحث الاول: اسمه ونسبه
 ...
 المبحث الاول اسمه ونسبه ()
 هو الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن () بن الشيخ 
 حسن () بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب، ابو عبد الله، الامام العلامة، والقدوة الفهامة، حاوي علوم الفروع والاصول، الفقيه الحنبلي () . 
  المبحث الثاني ولادته واسرته
 اولا: مولده:
 ولد رحمه الله في بلدة الدرعية، سنة ه () .
 ثانيا: امه:
 اما والدته، فهي بنت عم ابيه، الشيخ عبد الله () ابن الشيخ محمد بن عبد الوهاب، فجاء كريم الابوين عريق الاصلين () .
 ثالثا: زواجه:
 اما عن زواجه، فقد اقام الشيخ رحمه الله في مصر () ، فنشا وتزوج فيها، وطالت اقامته فيها حتي بلغت واحدا وثلاثين عاما () .
 وقد تزوج رحمه الله بالثانية في الهفوف بالاحساء بعد عودته من مصر، عندما ارسله الامام فيصل بن تركي الي هناك لتقرير عقيدة السلف. فتزوج هناك من ابنة عبد الله بن احمد الوهيبي، التي انجبت منه ولده عبد الله بن عبد اللطيف () . 
 رابعا: اولاده () :
 وقد خلف رحمة الله عليه ثمانية ابناء علماء فضلاء، هم:
   
 الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف () .
   
 الشيخ ابراهيم بن عبد اللطيف () . 
   
 الشيخ محمد بن عبد اللطيف () .
   
 عبد العزيز بن عبد اللطيف () .
   
 عمر بن عبد اللطيف () .
   
 عبد الرحمن بن عبد اللطيف () .
   
 صالح بن عبد اللطيف () . 
   
 احمد بن عبد اللطيف () .
 وجميع هءلاء عدا احمد نشاوا في الرياض حيث مولدهم خلا عبد الله الذي كان مولده في الاحساء عاشوا وتعلموا فيها وماتوا فيها () .
 اما احمد، فهو اكبر اولاده، ولد في مصر، ولما اراد الشيخ الخروج والعودة الي نجد، عرض عليه الخروج معه، فامتنع، وهو مهندس بناء، ولما سافر عمه اسحاق ابن عبد الرحمن الي القاهرة لطلب العلم، راي ابن اخيه هذا، وبعد ذلك انقطعت اخباره () . 
  المبحث الثالث صفاته الذاتية والفكرية
 كان للشيخ عبد اللطيف رحمه الله صفات ذاتية مميزة تميزه عن غيره من سابقيه واقرانه من ال الشيخ رحمهم الله.
 اما صفاته الذاتية:
 فكان من ابرزها، انه كان ضخم الجثة، قوي البنية، سليم الاعضاء والحواس، ابيضا مشربا بحمرة، كث اللحية، مستدير الوجه، جهوري الصوت، حاد البصر. كما اشتهر رحمه الله بجمال الخط، ووضوح العبارة، وفصاحة اللسان، وكانت اللهجة المصرية الحفيفة تغلب علي لغته، نظرا لطول مكثه في مصر منذ سن الطفولة.
 وكان مهيب الطلعة، قوي الشخصية، جسورا في قول الحق، صادق اللهجة، مخلصا لدينه، غيورا علي حرمات الاسلام، متفانيا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ناصحا متقبلا للنصاءح، وكان ذاكرا لله –تعالي وتلاوة ايات القران ديدنه، كما كان رحمه الله مهابا محترما عند ولاة الامور ومن دونهم من الخاصة والعامة () .
 اما صفاته الفكرية:
 فقد كان اكثر علما من سابقيه، باستثناء والده الشيخ عبد الرحمن، وجده الكبير، محمد بن عبد الوهاب، رحمة الله عليهم، وقد كان يتصف بحدة الذكاء والفطنة وسرعة الحفظ () . 
 قال عنه الشيخ ابراهيم بن صالح في عقد الدرر () : " ... وكان رحمه الله في الحفظ اية باهرة، متوقد الذكاء كان العلوم نصب عينيه، وكان كثير المطالعة، ملازما للتدريس، مرغبا في العلم، معينا عليه ... ".
 وقال عبد الرحمن بن القاسم القحطاني في الدرر السنية () : "لم ير شخص له من الكمال في العلوم والصفات الحميدة، التي يحصل بها الكمال لسواه؛ فانه رحمه اللهكان كاملا في صورته ومعناه، من الحسن والاحسان، والحكم والسءدد، والعلوم المتنوعة، والاخلاق الجميلة، والامور المستحسنة التي لم تكمل من غيره. وقد علم من كرم اخلاقه وحسن عشرته، وهيبته وجلالته، وفور حلمه، وكثرة علمه، وغزارة فطنته، وكمال مروءته، ودوام بشره، وعزوف نفسه عن الدنيا واهلها، والمناصب لاربابها، ما قد عجز عنه كبار الاكياس ... ".
 كما وصفه المترجمون له بجميع ما يمكن الاتصاف به من اوصاف خيرة كقول ابراهيم بن عبيد وغيره عند ترجمته: "الشيخ الامام النبيل، العلامة الجليل الالمعي، الماهر الهمام، والحبر السميدع () المقدام في العمل، البحر الزاخر، والعلم الظاهر، ذو الاخلاق الزكية والمناقب الجلية، شيخ الاسلام، وقدوة العلماء الاعلام ... وكان علي شء عجيب من البصيرة في الدين، وسعة الحلم، وكمال الادب ... " () .
 وقال الشيخ عبد الرحمن القحطاني: "الامام العالم العلامة، العالم العامل، الحبر العلم الكامل، سيد اهل الاسلام في زمانه، وقطب فلك الانام في اوانه، اوحد البلغاء، 
 بدر الفصحاء، ... سيف السنة المسلول، حاوي المعقول والمنقول، البليغ المصقع () ، واللوذعي البلتع () الفصيح، المجاهد، النصيح ... " () . 
  المبحث الرابع نشاته العلمية ورحلاته
 نشا رحمه الله في بلدته الدرعية مسقط راسه وعاصمة الدعوة السلفية؛ فقرا فيها القران وحفظه، وتعلم دروسه الاولي، في الكتاتيب المنتشرة في تلك البلدة؛ وربي فيها تربية اسلامية كريمة، في بيت والده واعمامه، الي ان بلغ ثمان سنين () .
 وقد كانت الدرعية حينذاك تعج بحركة العلم والعلماء؛ كما وصفها القحطاني: "انها كانت كعبة العلم، وموطن الدعوة، ومعهد علماء السلف، وعاصمة الجزيرة العربية" () .
 ووصفها الشيخ عبد الله البسام بقوله: " ... ان الدرعية الزاخرة بالعلم، والساطعة بالايمان، والمشرقة بالدين، والاهلة بالعلماء، ... اصيبت بالنكبة ... " () .
 فهو رحمه الله بعد بلوغه سن التمييز، حصل له رحلة اجبارية، لم تكن في حسبانه، اذ انه وهو في ذلك العمر المبكر –مع ما كانت تمتاز به بلدة الدرعية من نشاطات علمية واسعة لم يكن قد حان له وقت ليخرج في طلب العلم. وهكذا توالت رحلاته كما نعرضها لها هنا كالاتي:
 اولا رحلته الي مصر، سنة (ه) :
 عندما بلغ الشيخ –رحمه الله الثامنة من عمره، حلت ببلدته الدرعية كارثة كبري، ومصيبة عظمي، وهي النكبة العثمانية الهمجية العداءية، حيث دمرت بايدي 
 السلطة الغازية، واسقطت حكم البلاد فيها. وكان ذلك بقيادة المجرم الطاغية ابراهيم باشا () ابن محمد علي باشا، ومعه جيش كبير من المرتزقة والخونة واعداء الدولة السلفية () فعند ذلك، نقل رحمه الله مع والده واعمامه وحمولته () الي مصر، وكان نقلهم الي هناك بامر وزير الخليفة العثماني علي مصر حينذاك محمد علي باشا () .
 بذلك تمت رحلته المصرية التي لم تكن اساسا رحلة علمية، غير انها تحولت بفضل الله –تعالي الي رحلة علمية، افاد منها الشيخ رحمه الله وكانت منطلقا في مسيرته العلمية.
 قال الشيخ عبد الله البسام:
 " ... الا انه وان انتقل من مربع من مرابع العلم، ومعهد من معاهده، فقد دخل في مدينة العلم، واستقر في دار من دوره، فهذا الازهر الشريف تعقد في جنباته واورقته حلقات التفسير، والحديث، والاصول، وعلوم التفسير، وعلوم الحديث، والفقه واصوله، وعلوم العربية؛ من النحو، والصرف، والبيان، وغير ذلك، وها هم كبار العلماء متوافرون ليلا ونهارا لامداد الطلاب بمزيد من العلم والعرفان. وها هي المكتبات العامرة بنفاءس الكتب وذخاءر المراجع، فصار العلم سلوته في غربته، والكتب جليسه في وحدته، والعماء انسه في وحشته، فصار يتردد بين بيته والازهر الشريف () . 
 وقال ايضا: "وطالب اقامته فيها حتي بلغت واحدا وثلاثين عاما، قضاها كلها في العلم، تعلما، وبحثا، ومراجعة ومذاكرة، حتي صار من حملة العلم الكبار، واوعيته الواسعة" () .
 وبهذا يكون الشيخ رحمه الله قد عوض علي مصيبة التهجير، وما لقي من جراءها من الام واوجاع، عوضها بما حصل عليه من علم وفضل، فكانت رحلته رمية من غير رام () .
 ثانيا: عودته الي نجد سنة ه:
 لما طهرت نجد من الجيش العثماني المحتل بفضل الله تعالي، ثم بفضل الله تعالي، ثم بفضل الامام تركي من بن عبد الله، الذي هزمهم وطردهم وسكنت بعد فتن مشاري وعبد الله ابن ثنيان، ولانت المحافظة عليهم في مصر من المراقبين، خرج من القاهرة متوجهاص الي نجد، عن طريق مكة المكرمة. وقد حمل معه عند عودته كتبا كثيرة () . وكان الامام تركي بن عبد الله ابن (مءسس الدولة السعودية الاولي) الامام محمد ابن سعود رحمهم الله قد دعاهم الي العودة من مصر الي موطنهم الرياض. فسارع والده الشيخ عبد الرحمن بن حسن بالعودة الي نجد عام ه. اما ابنه الشيخ عبد اللطيف، فقد تاخر مدة
 من الزمن بمصر، حيث كان مشغولا بطلب العلم. فكان قدومه الي نجد عام 
 ه في عهد الامام فيصل بن تركي رحمه الله الذي تولي السلطة بعد استشهاد والده الامام تركي بن عبد الله، رحمه الله () .
 ثالثا: رحلته الي الاحساء سنة ه:
 بعد عودته رحمه الله الي الرياض، وجلس لطلاب العلم بها، عرف الامام فيصل ووالده عبد الرحمن () رحمهما الله غزارة علمه، وسعة اطلاعه، وصفاء عقيدته، وقوة عارضته، وقدرته علي المناظرة.
 فبعثه الامام فيصل رحمه الله الي الاحساء العقيدة السلفية، وبث دعوة التوحيد، ومناظرة علماءها في اصول الدين والعقاءد؛ اذ الغالب عليهم حينذاك مذهب الاشاعرة، والرفض، وبدع الجناءز والقبور () .
 فقدم الشيخ الي الاحساء سنة ه، واقام بها سنتين، يوضح طريقة السلف، ويناظر علماءها، ويقابل الحجة باقوي منها، فظهر عليهم بالادلة، وقهرهم بالحجة، فاذعنوا له واسلموا، فزال ما في نفوسهم من رواسب الشبه وباطل التاويل، وقرر لهم طريقة اهل السنة والجماعة، وما هم عليه في باب الاسماء والصفات () . وبعده بسنتين عاد الي الرياض، حيث استقر. فكانت رحلته الي الاحساء اخر رحلة خاصة يقوم بها؛ اذا لم يكن خروجه بعد ذلك الا مرافقا للامام فيصل بن تركي، رحمه الله. 
  المبحث الخامس شيوخه 
 ()
 اخذ الشيخ رحمه الله عن عدة من العلماء الاعلام، الافاضل الكرام، منهم مشاءخ بلده النجديين، وغيرهم من المصريين، حيث رحل في صغره، وهم:
 اولا: مشايخ بلده (النجديون) :
 كان ممن اخذ عنهم من المشايخ النجديين:
 الشيخ الاول: والده، الشيخ عبد الرحمن () بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب.
 الشيخ الثاني: عمه، الشيخ عبد الله محمد بن عبد الوهاب:
 هو الشيخ عبد الله ابن الشيخ محمد بن عبد الوهاب، بدر الاعلام، ومفتي الانام، التقي النقي الورع، الفارس في العلوم، السيف الصارم المسلول علي المبتدعين، عالم نجد ومفتيه بعد والده. ولد في الدرعية، واخذ العلم عن ابيه ، ونقل الي مصر عام ه، مع ال بيت الشيخ عند فتنة ابراهيم باشا، حين استولي علي الدرعية وخربها، تفقه في المذاهب، وادرك في الاصول والفنون اعلاها، له اليد الطولي في كل فن من فنون العلم، وله منها: الرد علي الزيدية، اسماه: "جواب اهل السنة في كلام
 الشيعة الزيدية" () ، و "مختصر السيرة" مجلدان، "الفصول النافعة في المكفرات الواقعة"، "منسك الحج" وله رساءل وفتاوي
  ................................................................. 
 
 في الدرر السنية. توفي بمصر سنة ه () ، رحمه الله تعالي.
 الشيخ الثالث: عمه، الشيخ ابراهيم ابن الشي محمد بن عبد الوهاب:
 هو الشيخ العالم الثقة العابد الورع، الشيخ ابراهيم بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب كان متواضعا، حسن الاخلاق، ادرك حظا من العلوم وافاد، له مشاركة كثيرة في رساءل واجوبة، كان حيا بمصر سنة ه، وفيها توفي رحمه الله تعالي () .
 الشيخ الرابع: عمه، الشيخ علي ابن الشيخ محمد بن عبد الوهاب:
 هو الامام العلامة الفقيه، علي بن محمد بن عبد الوهاب، ولد في الدرعية ونشا بها، وهو اكبر ابناء الشيخ محمد سنا، وكان الشيخ يكني به فيقال: (ابو علي) ، اخذ عن ابيه، وكان عالما جليلا ورعا كثير الخوف من الله زاهدا، كان ممن نقل الي مصر من ال بيت الشيخ، بعد خراب الدرعية علي يد ابراهيم باشا، عام ه، واقام في القاهرة حتي توفي فيها عام ه () .
 الشيخ الخامس: خاله الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب:
 ولد في مدينة الدرعية عام ه، ونشا بها، وبها قرا مبادء العلوم. سقطت الدرعية وعمره () عاما، فنقل مع والده الي مصر، وفي القاهرة شرع في طلب العلم في الجامع الازهر، وفي حلقات علماء الازهر الكبار، حتي بلغ مبلغا كبيرا من العلم. وكان يقرا في بيته وعلي والده وابن عمه الشيخ عبد الرحمن بن حسن، فاخذ عنهما حسن العقيدة وصفاء التوحيد، وتوغل في علوم التفسير والحديث واصولهما، والفقه، وعلم اللغة في الازهر، ثم صار احد المدرسين في الجامع الازهر، 
 وفيه احيا مذهب الحنابلة، وانتفع بعلمه خلق كثير، في مقدمتهم ابن اخته الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن. توفي المترجم له في القاهرة سنة ه () .
 الشيخ السادس: الشيخ احمد بن حسن بن رشيد الحنبلي:
 هو الشيخ احمد بن حسن بن رشيد بن عفالق العفالقي القحطاني نسبا، الاحساءي ثم المدني ثم القاهري، الشهير بالحنبلي، ولد في الاحساء عام ه، ورباه الشيخ محمد بن فيروز، تربية دينية وعلمية، ولازم دروسه ملازمة تامة، فقرا عليه انواع العلوم، ففاق اقرانه حتي صار له تلاميذ باشارة من شيخه. سافر الي الشام، ثم الي المدينة المنورة، وسكن بها، عينه الامام سعود بن عبد العزيز قاضيا علي المدينة، ولما اقتربت جيوش ابراهيم باشا من المدينة المنورة، هرب المترجم له الي الدرعية عاصمة البلاد السعودية انذاك فصار مع المحاصرين فيها، حينما وصلت جيوش الباشا الي اسوارها، واستولي عليها كان الشيخ ممن عذب من علماءها واعيانها. قال ابن بشر: "امر عليه الباشا فعزر بالضرب والعذاب، وقلعوا جميع اسنانه. وطلبه محمد علي باشا الي مصر؛ لما اشتهر به من رجحان العقل وسعة العلم. فلما وصل اكرمه ورتب له رواتب جزيلة، وجمع بينه وبين علماء مصر، ودرس المذهب الحنبلي في قلعة محمد علي".
 اما تلاميذه فكثيرون؛ اذ درس في الاحساء والمدينة المنورة، والدرعية، والقاهرة، من ابرزهم الشيخ عبد الرحمن بن حسن، وعبد الله بن عبد الرحمن ابو بطين، ومحمد بن ابراهيم بن سيف، والشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، وغيرهم. كان من المعجبين بامامه احمد بن حنبل وبمذهبه، وفيه يقول:
 انا حنبلي ما حيت فان امت ... فوصيتي للناس ان يتحنبلوا
 توفي رحمه الله بالقاهرة بعد ان جاوز الثمانين، في عام ه () . 
 ثانيا: من اخذ عنهم من علماء مصر:
 الشيخ السابع: الشيخ محمد بن محمود بن محمد الجزاءري:
 هو محمد بن محمود بن محمد بن حسين الجزاءري الحنفي، الشهير بابن العنابي، الشيخ الامام العالم العلامة، فقيه مقرء مجود للقران. تولي افتاء الاسكندرية في عهد محمد علي، خديوي مصر، من اثاره: "التوفيق والتمهيد في شرح الفريد في التجويد"، وكتاب "السعي المحمود في ترتيب العساكر والجنود" وغيرهما. (ت ه) ، رحمه الله تعالي  () .
 الشيخ الثامن: الشيخ ابراهيم الباجوري:
 هو الشيخ ابراهيم بن محمد بن احمد الباجوري، الفرضي الشافعي، شيخ الجامع الازهر انذاك، ولد في الباجور سنة (ه) ، وتعلم في الازهر. من تصانيفه: ":تحفة البشر علي مولد ابن حجر"، و "التحفة الخيرية علي الفواءد الشنشورية في الفراءض"، وله حاشية علي الشماءل للترمذي، وغيرها. (ت ه) ، رحمة الله عليه () .
 الشيخ التاسع: الشيخ مصطفي الازهري () .
 الشيخ العاشر: الشيخ احمد الصعيدي () . 
  المبحث الساس: تلاميذه
 ...
 المبحث السادس تلاميذه ()
 اما تلاميذه رحمه الله فنظرا لكونه امام عصره وشيخ زمانه، فقد قصده العديد من طلبة العلم، من ادني البلاد واقصاها، واخذوا عنه العلم، فتعلم منه فحول من العلماء، وتخرج عليه جهابذة من الاءمة، يعذر حصرهم في هذا المبحث، ويكفي هنا ان نشير الي بعض النابهين منهم:
 الاول: ابنه العلامة الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف () .
 الثاني: ابنه الشيخ ابراهيم بن عبد اللطيف () .
 الثالث: ابنه الشيخ محمد بن عبد اللطيف () .
 الرابع: ابنه الشيخ عبد العزيز بن عبد اللطيف () .
 الخامس: اخوه الشيخ اسحاق:
 هو اسحاق بن عبد الرحمن بن حسن ابن الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمهم الله، ولد في مدينة الرياض عام ه ونشا بها. قرا علي اخيه عبد اللطيف، وعلي الشيخ حمد بن عتيق () ، وابن اخيه عبد الله بن عبد اللطيف، ومحمد 
 ابن محمود، وغيرهم.
 ولما هاجت الفتن، واستولي ال الرشيد علي الرياض، وارتحل ال السعود الي الكويت، لم تطب له الاقامة في نجد، فرحل الي الهند عام ه، واكمل دراسته هناك، واخذ هناك عن الشيخ نذر حسين، وحسين بن محسن الانصاري () ، فكان عالما في الاصول والفروع، ثم عاد الي الرياض في حكم ال الرشيد، فجلس للتدريس وتصدي للفتوي، له رساءل متفرقة في الدرر السنية في الاجوبة النجدية. (ته) () ، رحمه الله.
 السادس: الشيخ حسن بن حسين:
 وهو حسن بن حسين بن علي بن حسين بن محمد بن عبد الوهاب، ولد في مدينة الرياض عام ه، ونشا بها وحفظ القران، واخذ عن علماء الرياض، ومنهم: عبد الرحمن بن حسن، وابنه عبد اللطيف بن عبد الرحمن، وحمد بن عتيق وغيرهم، ولاه الامير محمد بن عبد الله بن رشيد () قضاء الافلاج، ثم نقله الي قضاء السدير ثم الي قضاء الرياض، وكانت له حلقات دروس علمية، توفي في الرياض سنة ه، رحمه الله () .
 السابع: الشيخ سليمان بن سحمان () . 
 الثامن: الشيخ محمد بن محمود:
 هو الشيخ محمد بن محمد بن عثمان الضالع نسبا، القصيمي اصلا، البغدادي مولدا ومنشا، الحلبي مقاما ومماتا. ولد عام ه في بغداد، واستوطن حلب سنة ه، وحج سنة ه، اخذ عن الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، وكان ينتصر لمذهب السلف الصالح، متعصبا لدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، ومن الدعاة اليها، له رساءل وقصيدة دافع فيها عن الامام محمد بن عبد الوهاب، توفي سنة ه، رحمه الله تعالي () .
 التاسع: الشيخ حمد بن فارس:
 هو الشيخ حمد بن فارس بن محمد بن فارس بن عبد العزيز بن محمد. ولد عام ه كان والده من اهل العلم، فتعلم عل يديه الفراءض والحساب ومبادء العلوم، ثم علي الشيخ عبد الله بن حسين المخضوب الهاجري القحطاني، ثم سافر الي الرياض، فقرا علي الشيخ العلامة عبد اللطيف بن عبد الرحمن، وعن غيره حتي صار انحي اهل زمانه في نجد، ومرجع العلماء فيه.
 عينه الامام عبد الله الفيصل علي بيت المال، وكان حينذاك كوزارة المالية في العهد الحاضر، كما عينه مديرا لاوقاف ال سعود، ينفذها في اعمال البر. توفي في الرياض سنة (ه) ، رحمه الله () .
 العاشر: الشيخ صعب بن عبد الله:
 هو الشيخ صعب بن عبد الله بن صعب بن محمد التويجري، من ال جبارة، ولد سنة
 (ه) في بلدة بريدة، ونشا فيها، ثم قرا علي علماءها، ثم سافر الي الرياض، فقرا
 علي الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، حتي ادرك وصار من 
 العلماء الافاضل، عرض عليه قضاء بريدة في عدة مناسبات فرفض ذلك، وكان سمح النفس دمث الاخلاق، فصار اصحابه يسمونه "سهلا". توفي في بلدة بريدة سنة (ه) () .
 الحادي عشر: الشيخ عبد الرحمن بن محمد المانع:
 هو الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن مانع بن ابراهيم الوهيبي، التميمي نسبا، الشقراوي ثم الاحساءي بلدا، ولد في بلدة شقراء عاصمة بلدان الوشم ونشا فيها. من مشايخه: والده الشيخ محمد، وجده لامه الشيخ عبد الله ابو بطين، والعلامة الشيخ عبد الرحمن بن حسن، والشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن وغيرهم، ولاه الامام فيصل قضاء القطيف () ، جمع كتبا كثيرة قيمة بخط يده المتقن المضبوط. له قصاءد كثيرة، ورسالة في طلاق الثلاثة. توفي في الاحساء سنة (ه) () .
 الثاني عشر: الشيخ محمد بن عبد الله بن حمد:
 هو الشيخ محمد بن عبد الله بن حمد بن محمد بن سليم، استقر اجدادهم في مدينة الدرعية وقت قيام الشيخ محمد بن عبد الوهاب بتجديد الدعوة السلفية. ولد عام (ه) ، ونشا وتعلم في الدرعية، ثم قرا علي علماء القصيم، ثم رحل الي الرياض وقرا علي اشهر علماءها الشيخ عبد الرحمن بن حسن، وابنه الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، ثم ذهب الي شقراء بعد ان عاد اليها شيخه 
 عبد الله ابو بطين من عنيزة، فاستانف عليه الدراسة، حتي ادرك ادراكا تاما في العلوم الشرعية والعربية، وتصدي للتدريس والافادة، تولي القضاء في بريدة حتي عهد الملك عبد العزيز ال سعود، رحمه الله، توفي في مدينة بريدة عام ه، رحمه الله () .
 الثالث عشر: الشيخ محمد بن عمر بن سليم:
 هو الشيخ محمد بن عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن صالح بن حمد بن محمد بن سليم، ولد عام (ه) في بريدة عاصمة القصيم حيث انتقل ابوه عمر بعد خراب الدرعية (موطنه) علي ايدي ابراهيم باشا ونشا فيها واخذ مبادء القراءة والكتابة، ثم شرع في القراءة علي علماء القصيم، ثم رحل الي الرياض، وقرا علي اشهر علماءها حينذاك، الشيخ عبد الرحمن بن حسن، والشيخ عبد اللطيف ابن عبد الرحمن، ثم الي شقراء حيث الشيخ ابو بطين، حتي ادرك في علم التوحيد والتفسير والحديث والفقه واصولها. اذن له الشيخ عبد الرحمن وعبد اللطيف في القضاء والتدريس. توفي سنة (ه) ، رحمه الله () .
 الرابع عشر: الشيخ علي بن عيسي:
 هو الشيخ علي بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن حمد بن عبد الله بن عيسي. ولد في بلدة شقراء عاصمة الوشم عام (ه) ، اخذ عن الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابي بطين، ثم سافر الي الرياض واخذ عن الشيخ عبد الرحمن بن حسن ونجله الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن. عينه الامام عبد الله الفيصل قاضيا في شقراء وساءر مقاطعة الوشم. توفي رحمه الله عام (ه) () .
 الخامس عشر: الشيخ احمد بن عيسي:
 هو الشيخ احمد بن ابراهيم بن حمد بن محمد بن حمد بن عبد الله بن 
 عيسي ابن علي بن عطية. ولد في شقراء سنة (ه) ، وفيها تعلم مبادء القراءة والكتابة، ثم حفظ القران الكريم، وقرا علي والده التوحيد والفقه والحديث، وعلي الشيخ عبد الله ابي بطين، ثم سافر الي الرياض وقرا علي الشيخ عبد الرحمن بن حسن ونجله الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، وادرك ادراكا تاما، وفاق اقرانه، وكان نشيطا في الدعوة حتي اتصل بامير مكة الشريف عون الرفي () ، وكلمه بخصوص هدم القباب والمباني التي علي القبور والمزارات، ففعل الشريف ذلك. له قصيدة ينهي فيها ابناء فيصل عن التفرق والاختلاف، وله شرح علي نونية ابن القيم، و "تنبيه النبيه والغبي في الرد علي المدارسي"، والرد علي دحلان () في كتابه "خلاصة الكلام"، و "الرد علي ابن جرجيس، سماه: "الرد علي شبهات المستغيثين بغير الله"، و "تهديم المباني في الرد علي النبهاني" وغيرها. توفي رحمه الله سنة (ه) () .
 السادس عشر: الشيخ عثمان بن عيسي:
 هو عثمان بن علي بن عيسي الثوري الربابي السبيعي، ولد في شقراء ونشا فيها، وقرا علي علماءها، الشيخ عبد العزيز الحصين والعلامة عبد الله ابي بطين، ثم سافر الي الرياض وقرا علي الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، عينه الامام فيصل قاضيا في 
 بلدة سدير. توفي سنة (ه) ، رحمه الله () .
 السابع عشر: الشيخ محمد بن ابراهيم بن سيف:
 هو الشيخ محمد بن الشيخ ابراهيم بن سيف، اصله من بلدة ثادق () عاصمة بلدان المحمل () ، قرا علي والده الشيخ ابراهيم الحديث والتفسير، ثم علي الشيخ عبد الرحمن بن حسن النحو والتجويد ومبادء العلوم الشرعية، وعلي الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، ثم سافر الي مصر في حدود سنة (ه) ، وحصل جملة من فنون العلم في المعاني والبيان والحساب عينه الامام فيصل قاضيا في مدينة حاءل () وما يتبعها من القري والبوادي، وفيها توفي عام (ه) ، رحمه الله () .
 الثامن عشر: الشيخ صالح بن قرناس:
 هو الشيخ صالح بن قرناس بن عبد الرحمن بن قرناس بن حمد بن علي بن 
 محمد، ولد في بلدة الرس عام (ه) ، ونشا وشب في بيت علم، قرا علي اخيه محمد بن قرناس، ثم علي بعض علماء الرس، ثم سافر الي الرياض، واخذ عن الشيخ عبد الرحمن وابنه الشيخ عبد اللطيف، وغيرهما. تولي قضاء الرس بعد موت اخيه محمد، وكذلك عنيزة وبريدة، من عام (ه) حتي عام (ه) ، وكانت مدة قضاءه () عاما. توفي في الرس سنة: (ه) ، رحمه الله () .
 التاسع عشر: الشيخ صالح بن محمد الشثري:
 هو الشيخ صالح بن محمد الشثري، من علماء الحوطة، له كتاب: "تاييد الملك المنان في نقض ضلالات دحلان" () . اخذ عن الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن وكان بينهما مراسلات () () .
 العشرون: الشيخ عبد العزيز بن عبد الجبار:
 هو الشيخ عبد العزيز بن عثمان بن عبد الجبار بن احمد بن شبانة بن محمد. ولد في المجمعة () ، قاعدة بلدان سدير، في بيت حافل بالعلم والعلماء فقرا علي ابيه وعمه الشيخ حمد بن عبد الجبار وغيرهما. ثم رحل في طلب العلم الي الرياض، فقرا علي الشيخ عبد الرحمن بن حسن وابنه الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، حتي ادرك ادراكا تاما. عينه الامام فيصل بن تركي قاضيا في مدينة حاءل وتوابعها، ثم بعد وفاة والده قاضي سدير، نقله الامام الي قضاء سدير مكان والده، وكان مقر عمله في 
 المجمعة، حتي توفي رحمه الله عام (ه) ، في ولاية الامام فيصل بن تركي () .
 الحادي والعشرون: الشيخ عبد العزيز الصرامي:
 هو الشيخ عبد العزيز بن صالح الصرامي، اخذ عن الشيخ عبد اللطيف بن حسن، تولي قضاء الخرج عام ه، بعد وفاة شيخه عبد الله بن حسين المخضوب () .
 الثاني والعشرون: الشيخ عبد العزيز بن محمد بن علي:
 هو الشيخ عبد العزيز بن محمد بن علي بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب، ولد في مدينة الرياض ونشا فيها، وشرع في القراءة علي علماءها، ومن اشهر مشايخه: العلامة عبد الرحمن بن حسن، والشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن. تولي القضاء في مقاطعة سدير في عهد الامير محمد بن رشيد، ثم عين قاضيا في مدينة الرياض. توفي سنة (ه) ، رحمه الله () .
 الثالث والعشرون: الشيخ عبد الله الوهيبي:
 هو الشيخ عبد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن حمد بن عبد الله بن ابراهيم بن سليمان الوهيبي، من المشارفة، ثم من الوهبة. كان والده صهر الشيخ عبد اللطيف، حيث تزوج من ابنته التي انجبت منه ابنه العلامة عبد الله. خلف والده علي قضاء الاحساء () .
 الرابع والعشرون: الشيخ عبد الله بن محمد بن عثمان:
 هو الشيخ عبد الله بن محمد بن عثمان بن عبد الله بن ناصر بن دخيل، من 
 ال رحمة الناصري التميمي، فهو من النواصر الذين هم من الحبطات. انتقلت اسرة المترجم له من الفرعة () بلدتهم الاصلية الي المجمعة عاصمة السدير، فولد فيها عام ه، ونشا فيها، واخذ مبادء القراءة والكتابة، ثم شرع في طلب العلم، فتلقاه عن الشيخ الفرضي عبد الله بن راشد، وادرك ايام الشيخ عبد الرحمن بن حسن فاخذ عنه وعن الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، ثم رحل الي القصيم فاخذ عن علماءها توفي رحمه الله في المذنب احد بلدان القصيم الشرقية عام (ه) () .
 الخامس والعشرون: الشيخ حمد بن علي بن عتيق:
 هو الشيخ حمد بن علي بن محمد بن عتيق، العلامة الثقة في العقيدة، اخذ عن الشيخ عبد الرحمن بن حسن، وابنه الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، والشيخ علي بن حسين وغيرهم، وبرع في العلوم، وتولي مناصب القضاء في الخرج ثم في الحوطة ثم في الافلاج. توفي رحمه الله سنة (ه) () .
 السادس والعشرون: الشيخ عبد الله بن محمد بن مفدا:
 هو الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن مفدا، واصل عشيرة ال مفدا اشيقر، احدي بلدان الوشم، نزح منها والده الي بريدة في القصيم، فولد المترجم له هناك عام (ه) ، فنشا فيها واخذ عن علماءها، ثم سافر الي الرياض، فاخذ عن الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، وعن ابنه الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف، حتي ادرك لا سيما في التوحيد. وكان زاهدا ورعا صالحا. الف رسالة مختصرة مفيدة عن المداينات المحرمة. توفي في بريدة 
 عام (ه) ، رحمه الله () .
 السابع والعشرون: الشيخ حمد بن عبد العزيز:
 هو الشيخ حمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز العوسجي البدراني الدوسري، ولد في بلدة ثادق عام ه، رحل الي الرياض فقرا علي الشيخ عبد الرحمن بن حسن، وابنه الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، والشيخ عبد الرحمن بن عدوان، حتي صار عالما كبيرا. توفي رحمه الله سنة (ه) () .
 الثامن والعشرون: الشيخ عبد العزيز بن حسن:
 هو الشيخ عبد العزيز بن حسن بن عبد الله بن محمد، من ال حسن الفضلي، من قبيلة الفضول، الملقب، ب (حصام) اخذ عن ابيه، ثم عن الشيخ عبد الرحمن بن حسن، والشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، وله معه مراسلات عديدة، ولاه الامام فيصل بن تركي القضاء في حريملاء والمحمل. توفي سنة (ه) ، رحمه الله () .
 التاسع والعشرون: ابراهيم بن عيسي:
 هو ابراهيم بن حمد بن محمد بن حمد بن عبد الله بن عيسي بن علي بن عطية، ولد عام (ه) في بلدة شقراء عاصمة الوشم ونشا فيها وتعلم القراءة والكتابة، واخذ عن مشاءخها، ومنهم الشيخ عبد العزيز الحصين، وعبد الله ابو بطين، ثم رحل الي الرياض واخذ عن الشيخ عبد الرحمن بن حسن، وابنه الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، واخذ عنه جماعة من الفضلاء. ولاه الامام فيصل القضاء علي شقراء وعلي جميع بلدان الوشم. توفي عام (ه) ، رحمه الله () . 
 الثلاثون: الشيخ عبد الرحمن بن عدوان:
 هو الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن عدوان اليربوعي، اصله من اله عدوان من بلدة اثيثة، ثم انتقلوا الي حريملاء، وهناك ولد المترجم له، وتعلم مبادء القراءة والكتابة واخذ عن الشيخ محمد بن مقرن الودغاني الدوسري، لما نزل علي بلدتهم قاضيا، اخذ عنه التوحيد والتفسير والحديث والفقه والفراءض، ثم رحل الي الرياض فاخذ عن علامتها الشيخ عبد الرحمن بن حسن، وعن ابنه الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن. عينه. الامام فيصل بمشورة الشيخ عبد الرحمن قاضيا علي الرياض، ثم جاء ولاية عبد الله الفيصل، فابقاه علي عمله حتي توفي في الرياض عام (ه) ، رحمه الله () .
 الحادي والثلاثون: الشيخ عبد العزيز بن صالح المرشدي:
 هو الشيخ عبد العزيز بن صالح بن موسي بن صالح بن مرشد المرشدي، ولد في الرياض، واخذ عن اشهر مشايخها، الشيخ عبد الرحمن بن حسن وابنه الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، وغيرهما حتي ادرك. كان عالما متبحرا، قوي الذاكرة حاد الذهن، ولاه الامام فيصل قضاء مقاطعة سدير عام (ه) ، ثم نقله الي قضاء الرياض، وولاه محمد بن رشيد قضاء مدينة حاءل، وفيها توفي سنة (ه) ، رحمه الله () .
 الثاني والثلاثون: الشيخ عبد الله بن حسين المخضوب:
 هو الشيخ عبد الله بن حسين بن احمد المخضوب، من بني هاجر، وهي قبيلة قحطانية كبيرة، ولد حوالي (ه) ، ونشا محبا للعلم، فقرا علي علماء نجد، منهم الشيخ عبد الرحمن بن حسن، وابنه عبد اللطيف بن عبد الرحمن، والشيخ عبد 
 الرحمن بن عدوان، حتي ادرك وصار عالما اديبا، له رساءل متبادلة بينه وبين الشيخ حمد بن عتيق، حول العقيدة، وله ديوان في خطب الجمع والاعياد، ورساءل كثيرة سماها "البرهان في تحريم الدخان" ونظم الاسماء الحسني، ونظم الاجرومية. توفي في بلدة الدلم سنة (ه) ، رحمه الله () .
 الثالث والثلاثون: عبد الرحمن الوهيبي:
 وهو قاضي الامام فيصل علي الاحساء، بعد وفاة الشيخ عبد الله الوهيبي () .
 الرابع والثلاثون: زيد بن محمد من ال سليمان، ولد في الحريق، ونشا بها، ودرس علي الشيخ حمد بن عتيق قاضي الافلاج، ثم سافر الي الرياض ، فاخذ عن الشيخ عبد الرحمن بن حسن وابنه عبد اللطيف وغيرهما، له مراسلات مع علماء نجد، اشهرها تلك الرساءل التي كتبها اليه الشيخ عبد اللطيف، بخصوص شقاق ابناء الامام فيصل بن تركي (ته) ، رحمهم الله () .
 وهناك تلاميذ اخرون، لم اجد لهم ترجمة، واكتفي هنا بمجرد سرد اسماءهم كالاتي:
 الخامس والثلاثون احمد الرجباني.
 السادس والثلاثون احمد بن عبيد.
 السابع والثلاثون ابراهيم بن راشد.
 الثامن والثلاثون ابراهيم بن عبد الملك بن حسين ال الشيخ.
 التاسع والثلاثون ابراهيم بن مرشد. 
 الاربعون اسماعيل بن عبد الرحمن.
 الحادي والاربعون حسين بن تميم.
 الثاني والاربعون حسين بن علي.
 الثالث والاربعون حمد بن سلمان.
 الرابع والاربعون سليمان بن حسين.
 الخامس والاربعون صالح بن عثمان بن عقيل.
 السادس والاربعون عبد الرحمن بن بشر.
 السابع والاربعون عبد الرحمن بن نافع.
 الثامن والاربعون عبد الرزاق.
 التاسع والاربعون ناصر بن حسين.
 الخمسون عبد العزيز بن عبد الرحمن بن حسين.
 الحادي والخمسون عبد العزيز بن شلوان.
 الثاني والخمسون عبد الله بن علي بن جريس.
 الثالث والخمسون عبد الله بن علي بن حسين.
 الرابع والخمسون عبد الله بن محمد الخرجي.
 الخامس والخمسون عبد الله بن معيذر.
 السادس والخمسون عبد الله بن نصير.
 السابع والخمسون عثمان بن علي بن عيس السبيعي.
 الثامن والخمسون عثمان بن مرشد.
 التاسع والخمسون علي بن سليم.
 
 الستون علي بن نفيسة.
 الحادي والستون عمر بن يوسف.
 الثاني والستون محمد بن حسن بن جريبة.
 الثالث والستون محمد بن خميس.
 الرابع والستون منيف بن نشاط.
 وخلاءق من اهل نجد والاحساء وغيرهما.
 
  المبحث السابع ثقافته وانتاجه العلمي
 خلف الشيخ رحمه الله نتاجا علميا كبيرا، ساعده علي ذلك اجتهاده الكبير وشدة حرصه في مجال طلب العلم وتحصيله، اضف الي ذلك ذكاءه المتوهج، وسرعة حفظه () التي منحته ثقافة واسعة، في شتي الفنون العلمية، خاصة الدينية منها.
 وقد سبق ان علمنا مولده، وحسن تربيته، ونشاته في بيت علم، يحيط به جهابذة من العلماء العاملين، من امثال والده واعمامه وغيرهم. ولا شك ان نشاة كهذه في شخصية مثل شخصية هذا الشيخ، توجد لدي صاحبها ارضية خصبة لاعداد نفسه وفق البيءة التي تربي فيها.
 مصنفاته () :
 تتناول اغلب مصنفات الشيخ رحمه الله الرد علي المبطلين، ودحض شبه المنحرفين، وفتن اهل الخرافات والملحدين، فكانت منهلا عذبا يرده الموحدون، وياخذ بها اهل المعرفة المتقون. فمصنفاته رحمه الله عديدة مفيدة، وهي:
 اولا: الكتب المخطوطة:
 () البراهين الاسلامية في الرد علي الشبهات الفارسية:
 مخطوط يوجد في المكتبة السعودية بالرياض، تحت رقم (/) . 
 () عيون الرساءل والاجوبة علي المساءل:
 وهو عبارة عن مجموعة رساءل واجوبة مفيدة، جمعها تلميذه الشيخ سليمان بن سحمان، في كتاب اسماه بهذا الاسم. وهو ما انا بصدد تحقيقه.
 وقد خصص جامع كتاب مجموعة الرساءل والمساءل النجدية، الجزء الثالث منه، لهذا الكتاب، وهو ليس جامعا لجميع رساءل الشيخ رحمه الله بل له رساءل اخري عديدة، في بيان عقيدة السلف الصالح، وغير ذلك، موزعة في اجزاء مجموعة الرساءل والمساءل النجدية الاخري، وفي الهدية السنية، كما يوجد كثير منها في الدرر السنية () .
 () الاتحاف في الرد علي الصحاف () :
 وهو كتاب رد به علي عبد اللطيف بن عبد المحسن الصحاف (مخطوط) في مكتبة الرياض السعودية، تحت رقم (/) ، ويقع في تسع عشرة صفحة،. وقد طبع هذا الكتاب ضمن مجموع الرساءل والمساءل النجدية، في المجلد الثالث المحتوي علي رساءل الشيخ عبد اللطيف، (/) قام بنسخها الشيخ سليمان بن سحمان عام ه هو ايضا مطبوع ضمن الدرر السنية، لابن قاسم (/) .
 وقد حقق الكتاب عام ه، قام بذلك الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم الزير ال حمد. وطبع في مطبعة دار العاصمة بالرياض. ويقع الكتاب في () صفحة.
 ثانيا: الكتب المطبوعة:
 () مصباح الظلام في الرد علي منتقص شيخ الاسلام:
 وهو كتاب في مجلد، رد به علي الطاغية عثمان بن عبد العزيز بن منصور 
 الناصري، من تلاميذ داود بن جرجيس، وذلك لما اقذع في مسبة علم الاعلام، ومشيد دعاءم الاسلام، ومردي عبادة الاوثان والاصنام في وقته الشيخ محمد بن عبد الوهاب؛ فقد الف هذا الملحد مءلفا سماه "جلاء الغمة من تكفير هذه الامة"، والمراد بالامة عنده ، عبدة الاصنام، فانتصر لهم فيه، وضلل اهل التوحيد () ، وعلي هذا الكتاب كان رد الشيخ عبد اللطيف، رحمه الله.
 () منهاج التاسيس والتقديس في كشف شبهات داود بن جرجيس:
 وهو كتاب يقع في مجلد، في () صفحة، رد به كتاب: "صلح الاخوان" لداود بن جرجيس البغدادي. فرغ منه في حدود سنة ه () .
 ولما صنف هذا الكتاب، اثني عليه جملة من العلماء والادباء، منهم: العلامة الافندي عبد القادر البغدادي، قال فيه:
 عبد اللطيف جزاه الله خالقنا ... يوم الجزاء باجر غير ممنون
 هو الهمام الذي شاعت فضاءله ... في الشرق والغرب من نجد الي الصين
 بحر من العلم يبدي من معارفه ... بديع در عزيز القدر مكنون
 احيا طريق رسول الله عن شبه ... منسوبة لجهول غير مامون
 وسادس من اقاويل ملفقة ... كانها بعض اقوال المجانين
 ظن ابن جرجيس من جهل ومن سفه ... لم يبق في الناس ذو علم وتمكين
 فقال ما قال من زور ومن كذب ... ظنونه في مجال غير مظنون
 ولم يكن يغني عنه الظن فانعكست ... ظنونه في مجال غير مظنون
 اذ رده ناكصا يدعو النجاء علي ... اعقابه خسر الدنيا مع الدين 
 دلاءل اشرقت فالشهب ارسلها ... عبد اللطيف رجوما للشياطين
 جزاه مولاه عنه كل صالحة ... من جنة الخلد في يوم الموازين ()
 () : تحفة الطالب والجليس في الرد علي داود بن جرجيس وهو كتاب مطبوع باسم "تحفة الطالب والجليس في كشف شبه داود بن جرجيس"، وهو كتاب صغير يقع في () صفحة. وقد اعتني بنشره وتحقيقه عبد السلام بن برجس بن ناصر ال عبد الكريم، وطبعت الطبعة الثانية منه بدار العاصمة بالرياض عام ه، بالمملكة العربية السعودية.
 () : دلاءل الرسوخ في الرد علي المنفوخ:
 وهو كتاب رد به علي ما لفقه داعية الكفر والضلال، داود بن جرجيس.
 قال الشيخ محمد بن عبد العزيز مانع في تصديره لهذا الكتاب:
 "الفه قبل وفاته بنحو سنتين، وطبع اول مر في (ه) ، ونفدت طبعته، وقل وجوده حتي نسي او كاد ان ينسي () ، حتي وجد منه نسخة في مكتبة محمد بن حسين نصيف، بالحجاز" () .
 وكان رحمه الله قد شرع في شرح كتاب الكباءر، وشرح نونية ابن القيم، 
 فاخترمته المنية قبل اتمامهما () ؛ اذ ان الفتن والاضطرابات التي حصلت بين ابناء فيصل بن تركي، اشغلته كثيرا عن تحقيق ذلك، بل وابعدته عن مجال التصنيف عموما في اواخر حياته، وعليها المعول في قلة انتاجه التاليفي.
 وكما انه رحمه الله ناثر جيد، فهو شاعر مجيد، فله عدة قصاءد، وقد سخر شعره لرد الشبه، فكان يقاتل اهلها بمثل سلاحهم، ويدمرهم بمثل عدتهم. فله من ذلك قصيدة طويلة، رد بها قصيدة البولاقي المصري، التي خلط فيها المصري وسوي بين البدع في العبادات والبدع في العادات () . وكذلك له قصاءد اخوانية بينه وبين بعض محبيه من اهل العلم () .
 وسيقف القارء علي بعض قصاءده رحمه الله ضمن هذه الرساءل التي نحن بصدد تحقيقها. كما ان له تحقيقات نفيسة وتدقيقات لطيفة () ، رحمة الله عليه. 
  المبحث الثامن عقيدته
 كان الشيخ عبد للطيف رحمه الله سلفي العقيدة، ومن مناصريها ودعاتها. وقد اجتمعت لديه عدة عوامل، كان بمجملها بعد توفيق الله تعالي السبب في سلامة عقيدته وصفوتها، التي اشتهر بها، وقضي طيلة حياته في مناصرتها والدفاع ومن تلك العوامل:
 اولا: كونه من اصل اسرة الدعوة السلفية:
 فهو رحمه الله من احفاد الشيخ، محيي العقيدة السلفية، جده الكبير الامام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله كما ان اباه عبد الرحمن بن حسن، كما ان احد المناضلين لتبديد ظلام الشرك والذب عن عقيدة السلف، والتصدي لدعاة الضلال وعبدة القبور، الذين كانت رءوسهم مرتفعة علي عهده.
 الثاني: تربيته بين مناصري العقيدة السلفية:
 لم يكتف الشيخ رحمه الله بفضل انتسابه الي تلك الاسرة الشريفة، بل حاز ايضا فضل التربية والنشاة بين حماة الدعوة السلفية، وذاذة الملة الاسلامية؛ فقد كانت مدينة الدرعية موطنه الاصلي تعج بعلماء الدعوة السلفية ومشهورة، بالحركة العلمية، وكان ذلك عاملا قويا في نشاته علي العقيدة الصافية التي كان ساءدة في تلك البلدة حينذاك.
 ثالثا: اخذه للعقيدة من منابعها الصافية:
 وهذا من ابرز ما يوضح صفاء عقيدته؛ اذ انه رحمه الله اخذ العقيدة من معينها الصافي عن ابيه وعمه وخاله وغيرهم حين وجوده بمصر.
 
 قال البسام في علماء نجد خلال ستة قرون () ، عند حديثه عن نشاة الشيخ العلمية، وهو في مصر:
 " ... فصار يتردد بين بيته والازهر الشريف، فيجد في البيت اباه وعمه وخاله، فدرس علي جملة من علماء نجد منهم: جده لامه الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد ابن عبد الوهاب، وخاله الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد، ووالده الشيخ عبد الرحمن بن حسن، والشيخ احمد بن حسن بن رشيد المشهور بالحنبلي، كل هءلاء من النجديين الذين تلقي عنهم في مصر، يلقنونه العقيدة الصحيحة، ويدرسون له علوم السلف الصالح ... ".
 فتلك هي ابرز العوامل التي ساعدته علي النمو علي عقيدة السلف الصالح، حتي صار اعظم دعاتها، رحمة الله عليه.
 ثم ان رساءله التي انا بصدد تحقيقها، لتجلي عن حقيقة عقيدته السلفية؛ حيث تناولت مساءل عالجها الشيخ وفق عقيدة السلف الصالح، واعتمد في ذلك علي اقوالهم وما كانوا عليه من اعمال، التي كانت ترجمة عملية لمراد كتاب الله الكريم وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 كما تضمنت رساءله جميع انواع التوحيد؛ الربوبية، والالوهية، والاسماء والصفات، حسب ما وردت في الكتاب والسنة، فكل رساءله واجوبته وفتاويه تدور حول هذه الاقسام الثلاثة. فنجد مثلا الرسالة رقم () ، قد خصها بتوحيد الاسماء والصفات، وهي كلها صورة طبق اصل عقيدة السلف الصالح في هذا الباب.
 ومن اجل صفاء عقيدته، وسعة اطلاعه علي ما كان عليه السلف، وجلده علي المناظرة واقامة الحجج لنصرة مذهب اهل السنة والجماعة؛ انتدبه الامام فيصل بن تركي رحمهم الله لمهمة اصلاح اهل الاحساء، الذين كانت شبه الجاهلية راسخة في اذهانهم حينذاك. وقد استطاع الشيخ رحمه الله اعادة ذلك البلد الي مذهب 
 السلف الصالح، واظهار الحق لهم، وتصفية عقيدتهم من رواسب الشرك، وتوحيد طريقتهم علي نهج اهل السنة والجماعة () . 
  المبحث التاسع اعماله ووظاءفه
 قام الشيخ رحمه الله بعد وظاءف، املتها عليه مكانته العلمية الرفيعة، ومارسها حسب ما حكمت به ظروف بلده حينذاك، ووفق مكانته من الامام فيصل ابن تركي، الذي كان هو مع الشيخ عبد الرحمن بن حسن والد الشيخ عبد اللطيف المسيران لشءون البلد، سياسيا ودينيا؛ ولذا نجد ان اعماله كانت متمثلة في كلتا الناحيتين.
 وهنا نوجز اهم ما قام به من تلك الاعمال، كما يلي:
 اولا: نشره للعلم والدعوة الي الله تعالي:
 كان رحمه الله قد قدم من مصر، بعد تزوده بعلم وفير، فكان مهيءا للعطاء والافادة، وكان قد حمل معه مكتبة حافلة بنفاءس الكتب كثيرة. وبعد استقراره في الرياض، بدا الناس ينتفعون بعلمه () ، وكان عنده حلقة تدريس، واتخذ من المسجد الكبير المعروف ب (مسجد الشيخ عبد الله) مدرسة كبيرة؛ لتدريس مختلف الفنون والعلوم، كالبلاغة والمعاني والبيان، وقواعد الفقه والاصول والتجويد، بالاضافة الي علوم اخري () .
 وقد تقدم ان علمنا ارسال الامام فيصل له الي الاحساء للدعوة الي الله، واصلاح اهلها () ، وبعد رجوعه من الاحساء الي الرياض، قام بمءازرة والده في نشر الدعوة والعلم وبثه، واحياء معالم الدعوة، وتجديد ما اندثر منها، فملا نجدا في زمانهما علما، واعادا الي الدعوة السلفية قوتها ونشاطها ومجدها، بعد ما اصيبت بالوقوف، 
 ومنيت بالركود ايام الفتن والاضطرابات () .
 ثم ان الشيخ رحمه الله كان رفيق الامام فيصل بن تركي في اسفاره وغزواته، فكان ينتهز الفرصة في تلك الرحلات، فيعظ ويذكر وينشر الدعوة، ويعلم الجاهل، ويرشد الضال () .
 قال الشيخ عبد الله البسام عند كلامه عن اعمال الشيخ:
 " ... كانت اوقات الشيخ عبد اللطيف مقسمة بين التاليف والرد علي المبطلين، وبين الرساءل والنصاءح التي تبعث الي البلدان والمخالفين، وبين الدروس العامة والخاصة التي لا تنقطع، ولا يخل بمواعيدها، وبين مقابلة الوافدين والمراجعين، وبين مجالسه الخاصة مع الامام فيصل، ثم ابنه عبد الله؛ لبحث شءون الدولة وامور الحكم" () .
 ثانيا: مساعدته لوالده:
 انه رحمه الله بعد عودته من مصر، وقدومه الي الرياض عام (ه) ، كان الامام فيصل بن تركي هو صاحب السلطة المطلقة في بلاد نجد، وكان ابوه عبد الرحمن بن حسن هو المرجع في الشءون الاسلامية والشرعية، وكان الشيخ عبد الرحمن قد دخل في العقد الثامن من عمره، واحتاج الي مساعد قوي يعينه علي مهامه الكبري والكثيرة، واعماله الجليلة، فلما قدم عليه ابنه عبد اللطيف، الذي وعي صدره علوم نجد وعلوم مصر، كان خير معين لوالده بعد الله سبحانه وتعالي علي اداء مهامه، وكبير مسءلياته؛ لذا عول عليه الامامان، واعتمد عليه الزعيمان في صعاب وعويص المشاكل () . 
 ثالثا: القضاء والفتوي:
 من اعماله رحمه الله اشتغاله بالقضاء والفتوي؛ فبعد عودته الي نجد متسلحا بالعلم الواسع والعقل الراجح، لم يتردد الامام فيصل بن تركي في تقليده هذا الامر الحساس في نظام ملكه، والذي لم يكن يصلح الا لمثله.
 قال ابن بشر:
 "استعمله الامام فيصل قاضيا في الاحساء، ثم كان قاضيا مع ابيه في الرياض" () . وكان الامام يخصه ويسافر معه، فكان الشيخ في معيته اماما وقاضيا له () .
 وهكذا قام بهذه الاعمال وغيرها خير قيام، وسار فيها احسن سيرة، ولم يخل بشء من وظاءفه اليومية، فقد اعطي كل ذي حق حقه، وسار باعماله علي الوجه المرضي حتي لقي ربه"، رحمه الله تعالي رحمة واسعة () . 
  المبحث العاشر حياته السياسية
 كانت بداية حياته السياسية، بعد عودته من الاحساء عام (ه) ؛ حيث ارسله الامام فيصل بن تركي في مهمة دعوية؛ لاصلاح اهلها من البدع والخرافات الشركية، والتشعبات المذهبية.
 قال الشيخ الشيخ عبد الله البسام:
 " ... ولما عاد الي العاصمة الكبيرة، وجد اباه وامامه قد طعنا في السن وثقلت عليهم المسءوليات الجسام للدولة، فكان العضد الايمن لابيه، كما صار الامير عبد الله الفيصل الساعد القوي للامام، فسار الرجلان القويان في اعمال الدولة وشءونها، تحت توجيه وارشاد الامام المحنك والعالم المجرب، فاستقامت الامور وصلحت الاحوال، حتي استقرت البلاد، وامن العباد، وفاض الخير، وعم الرخاء.
 فرحل الامامان في سني متجاورة، وايام متقاربة، فقد توفي الامام فيصل عام (ه) وتوفي الشيخ عبد الرحمن عام (ه) ، فاستقل بالامر الخليفتان، وانفرد كل منهما بمسءلياته ومسءليات والده" () .
 فهكذا كانت بداية حياته السياسية، التي تطورت حسب تطور الاحداث، وما وقع من فتن بعد وفاة الامام فيصل بن تركي رحمه الله.
 وتبرز ادواره السياسية في الامور الاتية:
 اولا: مواقفه في الفتن:
 تقدم بيان ما حدث بين ابناء الامام فيصل، الامير عبد الله الفيصل، واخيه سعود الفيصل، من المنازعة علي الحكم بعد وفاة ابيهما، وما اتبع ذلك من حروب.. 
 وفتن () ، فقد كان الشيخ عبد اللطيف وحده هو مطفيها بعون الله تعالي له. فوقف الشيخ رحمه الله في تلك الحروب مواقف خالدة ومشرفة، تشهد له بالوطنية الصادقة، والغيرة المتناهية علي حرمات الاسلام والدين.
 وقد تحدث الشيخ نفسه في بعض رساءله () عن هذه الفتنة، ودوره في اطفاءها، وهي تبرز ما عاش فيه من قلق نفسي واضطراب، وفتن وملاحم، وخوف علي المسلمين وبلدانهم من الغارات والنكبات، وشغل بتسكين الامور، وملاينة الحكام المتعاقبين علي مجلس الحكم، في فترة ما بين وفاة الامام فيصل بن تركي عام (ه) ، الي وفاته هو عام (ه) () .
 فقد كان يحاول داءما عقد الصلح بين الابناء المتنازعين علي الحكم، وجرد نفسه للدفاع عن الاوطان والمحارم، كما كان يجتهد في اخذ الامان لاهل الرياض، من القوات الغازية التي كانت تتبادل الهجوم علي الرياض () .
 وكان رحمه الله ينظر الي تلك الصراعات بنظرة ثاقبة، وتبصر ابعد عمقا، واكثر اتساعا، فكان يري ان الفتنة لم تكن بين اميرين فحسب، وانما كانت الشعلة المستهدفة لحرق حصون الدعوة، وسحق الكيان المتماسك الذي اسسه ال سعود. فكان يرقب تحرك اعداء الدعوة التقليديين، والاعداء الدخلاء الجاثمين علي الحدود.
 وبناء علي هذا، كان يري ان ايا من ذينك الاميرين استطاع الغلبة وقيادة الامة وحمايتها من الاعداء، والمحافظة علي الدعوة السلفية، انه يكون الاحق للامر والبيعة () ، خاصة انه كان يلمس من كل منهما التحمس للدعوة، والحفاظ عليها علي 
 ما تركها عليه ابوهم الامام فيصل () ،رحمة الله عليهم.
 وفي احدي المرات، سعي الي تنازل الامام عبد الرحمن بن فيصل عن الحكم، لاخيه عبد الله () ؛ لانه اكبر واقدم في الولاية، اشار عليه بذلك، وكرر عليه طلبه، حتي اجابه الي ذلك، فخرج الامير عبد الرحمن من الرياض، وقدم علي اخيه عبد الله، وهو اذ ذاك في بادية عتيبية () . وبذلك تحقق للشيخ ما اراده من حقن دماء المسلمين، فصار الحكم الي عبد الله، بطريقة سلمية.
 ولم تكن هذه المرة الاولي ولا الاخيرة، بل انه رحمه الله تحقق له حقن دماء المسلمين مرات عديدة، بفضل الله، ثم بفضل سعيه الحثيث والمخلص.
 فهذا باختصار كان موقفه من الفتن، كما سياتي ذكره في بعض رساءله مما ياتي ان شاء الله () .
 ثانيا: رساءله السياسية:
 ومن الامور التي تضمنتها حياته السياسية، وابرز دوره السياسي، رساءله التي كان يصدرها الي جهات شتي، الي الامراء، والحكام، والاخوان، والعامة.
 فقد لعبت رساءله دورا هاما في تثبيت دعاءم الحكم لال سعود وتوطيدها، اذ كان يعمل من خلالها علي استمالة الرعية اليهم () .
 ومن رساءله السياسية، تلك التي ارسلها علي لسان الامام عبد الله الفيصل، 
 لوالي بغداد، بعد ان بين للامام عبد الله، حرمة ما فعله من الاستنصار باعداء الاسلام علي المسلمين () ، واقنعه بذلك، واظهر عبد الله التوبة () ، فكتب علي لسانه لوالي بغداد، ان الله قد اغني ويسر، وانقاد للناس من اهل نجد والبوادي، ما يحصل به المقصود ان شاء الله، وان لا حاجة لنا بعساكر الدولة () .
 قال الشيخ ابراهيم بن عبيد، عند كلامه عن مواقف الشيخ ودوره في الفتنة:
 " ... فقام رحمه الله باعباء الدفاع عن بيضة الاسلام، وبث رساءله ونصاءحه، ولم يال جهدا في تسكين تلك الثواءر، ونصر دين الله باللسان والحجة، واستعمل ضروبا من الحكمة؛ كل ذلك لتحذير المعتدين، وتذكير المسلمين، وافادة السامعين" () ، نسال الله ان يشكر سعيه، ويعظم اجره، ويجازيه علي احسانه احسانا. 
  المبحث الحادي عشر وفاته والمرثيات التي قيلت فيه
 المطلب الاول: وفاته:
 توفي رحمه الله في  من ذي القعدة عام ه () ، واصيب المسلمون بفقده، كما فقدته الرءساء والمحافل.
 وقد كانت وفاته رحمه الله في مدينة الرياض () ، عن ثمانية وستين عاما () من العمر، ثمانية منها في الدرعية، واحدي وثلاثين عاما بمصر، وعامان في 
 الاحساء وسبعة وعشرون عاما بنجد () قضاها كلها في تحصيل العلم ونشره، والكفاح الداءب، والنضال المتواصل؛ لحماية عقيدة التوحيد، والذود عن حياض الدين وحرمات المسلمين.
 فنسال الله تعالي ان يرحمه رحمة واسعة، ويجزيه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء، وان يتغمده برحمته وعفوه وغفرانه، ويسكنه فسيح جناته، وفي النعيم المقيم. امين.
 المطلب الثاني: مرثياته:
 وقد رثاه جماعة من العلماء نذكر هنا بعض ما قيل في ذلك:
 ا قال ابنه الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف:
 "لما رايت اهل الفهم والذكاء لم يتعرضوا لرثي شيخ الاسلام، وقدوة العلماء الاعلام، علامة دهره ووحيد عصره، الوالد الشيخ عبد اللطيف، ثبت الله حجته، احببت ان ابذل وسعي في ذلك ... وقلت مستعينا بالله شعرا:
 لقد اظلمت من كل ارجاءها نجد ... وقد كان لي في عهدها بالهدي عهد
 وكنا واهلوها علي خير حالة ... وانوار هذا الدين من افقها تبدو
 وقد ساعد ليلي وطاب وصالها ... ولاح لنا من وجهها القمر الفرد
 بها قام سوق للشريعة عامرا ... فكل مقال لا تقرره رد
 وكل امام لا ينفذ امرها ... فان كل ما يبني من الامر منهد
 فصحراءها روض تفتق زهره ... وحصباءها ودر وامواهها شهد
 فلله عصر قد مضي في حماءها ... به ارتفع الاسلام وانهزم الضد
 صحبناهم والدهر مرخ رواقه ... وقد مس اهل الزيغ في باسهم حد
 لقد حل بالسمحا من الخطب فاضع ... لدن غاب من افاقها الطالع السعد 
 امام التقي بحر الندي علم الهدي ... عبد اللطيف العالم الاوحد الفرد
 فمذ غاب عن عيني تمثلت منشدا ... لما قاله في السالف العالم المجد
 اليل غشي الدنيا ام الافق مسود ... ام الفتنة الظلماء قد اقبلت تعدو
 ام السرج النجدية الزهر اطفءت ... فاظلمت الافاق اذ اظلمت نجد
 نعم كورت شمس الهدي وبدا الردي ... وضعضع ركن للهدي فهو منهد
 حليف المعالي قد رقي ذروة الهدي ... ومن دونها النسران والنجم والسعد
 وعلامة ما الشافعي ومالك ... واحمد والنعمان والليث والمجد
 يري في ثياب النسك حبرا كانه ... مليك جليل القدر تعفو له الاسد
 فساءل به ايات مجد شواهدا ... طوالعها لا يستطاع لها جحد
 فكم من ضلال قد تصدي لرده ... وكم من هدي ابداه اذ اشكل الرد
 فيها ايها الحبر الذي كان حجة ... عليك سلام الله ما سبح الرعد
 بنيت بناء للشريعة قد سما ... به من قبلك الاب والجد
 واسست هذا الدين حتي سما ... به اناس رعاهم قبلك الذيب والفهد
 انباتهم كيف السياسة والعلي ... وكيف يقاد الجيش والجرد والجند
 فاورثتهم مجدا وما كان مثله ... يرام له ارث وان عظم الجد
 حظوظ بميراث النبي اشادها ... امام سما في العلم ليس له ند
 اعاد لنا نهج الشريعة واضحا ... وقد عز من دهر تقادم ان يبدو
 وجلي لنا اسرار شرعة احمد ... وان اله الحق في حكمه فرد
 فجرت به نجد ذيول افتخارها ... وكادت الي فوق السماكين تعتد
 حديث رسول الله ان جاء درسه ... يفوح به من طيبة المسك والورد
 محاسن من دنيا ودين سماء بها ... الي شرف العليا فحق له المجد ()
 ب ورثاه الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن طوق، بقصيدة مطلعها:
 ابا خلق الايام حيا تسالمه ... وان عظمت هماته وعزاءمه 
 فما اوحش الدنيا ويا حزن نجدها ... ويا يتمه للعلم اذ مات عالمه
 فما مر يوم مر يوم اتي به ... باوحش انباء بريد يكاتمه
 وجدنا كان الارض حتما تزلزت ... فاظلم كل الكون وارتج عالمه
 وهاجت رياح من زفير تنفس ... وجاد بماء الجفن سحا غماءمه
 فيالك من رزء فظيع علي الوري ... وهد بسور العلم اوهاه ثالمه
 فقد كان للدنيا وللدين عدة ... وكنزا ابي مضروبها ان يقاومه
 بقية اهل العلم والعلم الذي ... تلقاه فرع اصلته اكارمه
 الي ان قال:
 وعاش سعيدا ثم مات موحدا ... علي المبلغ المنجي طريق ملازمه
 فلا حي الا والكل هالك ... سواه ولا بد المنون تزاحمه
 وماذا وان اعطيت عمرا كادم ... وللدهر يوما سوف يدركك صارمه
 فطوبي لعبد ايقظته عناية ... وجافته عن دار الغرور عزاءمه ()
 ج ورثاه تلميذه (وجامع رساءله) الشيخ سليمان بن سحمان، بقصيدة طويلة، في () بيتا، نقتطف منها الابيات التالية، ومطلعها:
 تذكرت والذكري تهيج البواكيا ... وتظهر مكنونا من الحزن ثاويا
 معاهد كانت بالهدي مستنيرة ... وبالعلم يزهو ربع تلك الروابيا
 فما كان الا برهة ثم اطبقت ... علينا بانواع الهموم الروازيا
 فكنا احاديث كاخبار من مضي ... وننباو عنها في القرون الخواليا
 لعمري لءن كانت اصيبت قلوبنا ... واوجعها فقدان تلك المعاليا
 لقد زادت البلوي اضطراما وحرقة ... فحق لنا اهراق دمع الماقيا
 فقد اظلمت ارجاء نجد واطفءت ... مصابيح داجيها لخطب وداهيا
 لموت امام الدين والعلم والتقي ... مذيق العدا كاسات سم الافاعيا 
 ولما نمي الركبان اخبار موته ... واصبح ناعي الدين فينا مناديا
 رثيناه جبرا للقلوب لما بها ... وحل بها من موجعات التاسيا
 لشمس الهدي بدر الدجي علم الهدي ... وغيظ العدا فليبك من كان باكيا
 ولا زال احسان الاله وبره ... علي قبره ذا ديمة ثم هاميا
 واسكنه الفردوس فضلا ورحمة ... والحقه بالصالحين المهاديا
 عليه تحيات السلام وان ناي ... واضحي دفينا في المقابر ثاويا
 فيا معشر الاخوان صبرا فانما ... مضي لسبيل كلنا فيه ماضيا
 فان اقل البدر الفريد واصبحت ... ربوع ذوي الاسلام منه خواليا
 فقد شاد اعلام الشريعة واقتفي ... باثار اباء كرام المساعيا
 هم جددوا الاسلام بعد اندراسه ... واحيوا من الاعلام ما كان عافيا
 فيا رب جد بالفضل منك تكرما ... وبالعفو عنهم يا مجيب المناديا
 وابق بينهم سادة يقتدي بهم ... الي الخير يا من ليس عنا بلاهيا () 
  المبحث الثاني عشر: ثناء علماءه عليه
 ...
 المبحث الثاني عشر ثناء العلماء عليه
 وقد اثني عليه جماعة من العلماء الافاضل، ويدور كلامهم في ذلك علي ما اشتهر به الشيخ وتبحر فيه من علوم وفنون شتي.
 فقد وصفه الشيخ ابراهيم بن صالح بقوله: " ... كان رحمه الله اماما عالما فاضلا بارعا محدثا فقيها اصوليا ... " () .
 كما قيل في الثناء عليه، عدد من القصاءد، منها: قول الفاضل علي افندي:
 لاح نور وزال الضلال ... ودها الشرك والعناد زوال
 وتجلت شمس الكمال عيانا ... بعد ما كان دونها ضلال
 ورياض التوحيد جاد رباها ... من سما الحق عارض هطال
 وبدا الجهبذ المحقق للحق ... الامام المهذب المفضال
 والهزبر الهمام والعالم النحرير ... من عنده تنتهي الامال
 ذاك عبد اللطيف كنز المعالي ... هو بحر للعلم بحر زلال ()
 وقال الشيخ احمد بن مشرف الاحساءي:
 وعبد اللطيف الحبر لا تنس فضله ... امام هدي بالعلم تزهو محافله ()
 وقال الشيخ عبد الرحمن بن محمد المانع:
 سما رتبة في العلم لم يتصل بها ... سواه ولم يبلغ سناها ذوو الصدر
 فكان احق الناس في قول من مضي ... اذا ما انتدي للقوم في محفل الذكر 
 واقلامه تجري علي متن طرسه ... فتشفي اوام الصدر عن مغلق الحصر
 وان طالب ياتيه يبغي افادة ... ازاح له الاشكال بالسبر والخبر
 وانهله من بحره الجم نهلة ... فراح بها بدري وقد كان لا يدري ()
 وقال فيه تلميذه سليمان بن سحمان:
 فعبد اللطيف الحبر اوحد عصره ... امام الهدي قد كان لله داعيا
 لقد كان فخرا للانام وحجة ... وثقلا علي الاعداء عضبا يمانيا
 اماما سما مجدا الي المجد وارتقي ... وحل رواق المجد اذ كان عاليا
 تصدي لرد المنكرات وهدما ... بنته عداة الدين من كان طاغيا
 فاضحت به السمحاء يبسم ثغرها ... ويحمي حماها من شرور الاعاديا
 حياة اله العرش في العلم والنهي ... بما فاق ابناء الزمان تساميا
 وقال:
 لقد جد في نصر الشريعة والهدي ... وسد ينابيع الغواة الاخاسر
 واعلاء دين الله جل ثناءه ... وتاسيس اصل الدين سامي الشعاءر
 وقال:
 عبد اللطيف الذي شاعت مناقبه ... غربا وشرقا ومن بصري الي عدن
 ما مصقع بلتع حاذاه او علم ... في العلم فيما علمنا من بني زمن ()
 الي اخر القصيدة. وغير ذلك من القصاءد التي وردت في الثناء علي الشيخ عبد اللطيف، رحمة الله عليه () . 
  الباب الثاني: دراسة الكتاب
  الفصل الاول: التعريف بالكتاب
  المبحث الاول: عنوان المخطوط
 ...
 المبحث الاول عنوان المخطوط
 اتفقت جميع النسخ علي تسمية الكتاب علي الورقة الاولي: بانه: (عيون الرساءل والاجوبة علي المساءل) .
 وهذا الاسم ليس من وضع المءلف الشيخ عبد اللطيف صاحب الرساءل، وانما وضعه تلميذه (جامع الرساءل) الشيخ سليمان بن سحمان، بعد ان جمع رساءل شيخه التي كانت منتشرة في كتاب واحد، فسماه بهذا الاسم، وهو ما وضحه اصحاب التراجم، كما ياتي بيانه قريبا في مبحث توثيق نسبة الكتاب الي المءلف. وعليه، يجدر بنا معرفة نبذة يسيرة عن جامع هذه الرساءل التي بين ايدينا وذلك في المبحث التالي:
 
  المبحث الثاني ترجمة جامع الرساءل 
 قام باعباء جمع هذه الرساءل وتربيتها علي ما هي عليه، الاستاذ الفاضل، صاحب المصنفات العديدة المفيدة، واللسان المدافع عن الدعوة السلفية، الشيخ العلامة، سليمان بن سحمان بن مصلح بن حمدان بن مسفر بن محمد بن مالك ابن عامر، الخشعمي مولاهم، العسيري اصلا ومولدا، النجدي منشا ومستقرا.
 ولد في قرية السقا () عام ه، ونزح والده الي الرياض في ولاية الامام فيصل بن تركي، كرمه الامام فيصل. قرا علي الامام عبد الرحمن بن حسن، وابنه الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، وحمد بن عتيق قاضي الافلاج وغيرهم. له مصنفات عديدة، منها:
  الحجج الواضحة الاسلامية (مخطوط) في مكتبة الشيخ عبد الرحمن بن سحمان بالرياض.
  الاسنة الحداد في رد شبهات علوي الحداد. مطبوع بمطابع الرياض، الطبعة الثانية ه.
  اقامة الدليل والمحجة.
  البيان المبدي لشناعة لقول المجدي. مطبوع بمطبعة القران والسنة، امر تسر الهند.
  تاييد مذهب السلف وكشف شبهات من حاد وانحرف ودعي باليماني شرف. مطبوع بمطبعة المصطفوية، ه بومبي.
  تبرءة الشيخين الامامين، من تزوير اهل الكذب والمين. مطبوع. 
  تنبيه ذوي الالباب السليمة عن الوقوع في الالفاظ المبتدعة الوخيمة. مطبوع بمطبعة المنار بمصر، الطبعة الاولي، ه.
  الجواب الفارق بين العمامة والعصاءب.
  الجواب المستطاب علي ما اورد الجاهل المرتاب، المسمي بمبروك.
  الجواب المنكي في الرد علي الكنكني.
  حل الوثاق في احكام الطلاق.
  الصواعق المرسلة الشهابية، علي الشبه الداحضة الشامية. مطبوع بمطابع الرياض، ه. (ضمن مجموعة كتب) .
  الضياء الشارق في رد شبهات الماذق المارق، جميل افندي الزهاوي. مطبوع بمطبعة المنار بمصر، الطبعة الاولي، ه.
  عقود الجواهر المنضدة الحسان من اشعار سليمان بن سحمان. مطبوع بمطبعة المصطفوية، الطبعة الاولي، ه بومبي.
  كشف الاوهام والالتباس عن تشبيه بعض الاغبياء من الناس.
  كشف غياهب الظلام عن اوهام جلاء الاوهام. مطبوع بمطابع الرياض، ه.
  منهاج الحق.
  نبذة في الزيارة.
  الهدية السنية والتحفة الوهابية. مطبوع بمطبعة المنار بمصر، الطبعة الثانية، ه وله رساءل واجوبة، وغير ذلك من المصنفات المفيدة. وقد كف بصره عام ه، وتوفي سنة ه، رحمه الله () . 
  المبحث الثالث توثيق نسبة الكتاب الي المءلف
 من بين الامور المثبتة والمءيدة لنسبة هذا الكتاب الي مءلفه، والتي جعلني اتاكد من حقيقة هذه النسبة، ما يلي:
 اولا: المعاجم والكتب التي نسبت اليه هذه الرساءل:
   
 الدرر السنية:
 فقد قال الشيخ عبد الرحمن القحطاني عند ذكره لمصنفاته: "له رساءل عديدة واجوبة مفيدة، تبلغ مجلدا، جمع اكثرها الشيخ سليمان بن سحمان وقال: لقد اشتملت علي اصول اصيلة، ومباحث جليلة، لا تكاد تجدها في كثير من الكتب المصنفة، والدواوين المشهورة المءلفة ... الخ" () .
 وهذا الكلام نفسه هو ما ذكره جامع الرساءل، الشيخ سليمان بن سحمان، في مقدمته علي الرساءل، كما سياتي () .
   
 تذكرة اولي النهي والعرفان، لابراهيم بن عبيد () قال فيه:
 "اما رساءله ونصاءحه، فقد جمعها الشيخ المعاصر سليمان بن سحمان، جعلها منسوقة واعتني بضبطها والتعريف بها، وجعل لكل رسالة مقدمة فيها تحتوي عليه، 
 ولم يفته منها الا النادر. ويا ليته اعتني بترتيب الرساءل، وذكر وقت التاريخ لوضع المءلف لها".
 وها هي منشورة في مجموعة الرساءل والمساءل النجدية، من احب مراجعتها فليراجعها، ... بيد انه لم يجمل ترتيبها، ووضع تاريخ لكل رسالة، ان تيسر ذلك وساقها الله الي خبير بتلك البضاعة، فيا حسنها. وقد وضعها الشيخ المعاصر في نحو من عشرين كراسة وسماها: (عيون الرساءل والاجوبة علي المساءل) فناهيك بها امارات اعربت عن قدر منشيها ومنزلته، واجوبة افصحت عن براعته ودرجته".
   
 علماء نجد خلال ستة قرون: لعبد الله بن عبد الرحمن بن صالح البسام: فعند ذكره لمءلفات الشيخ عبد اللطيف، عد من ضمنها هذا المخطوط، فقال: " (عيون الرساءل والمساءل) وهي مخطوطة في مكتبة جامعة الرياض".
 وقد صدق، اذا وجدت هناك بعض النسخ لهذه المخطوطة، كما سياتي بيانه () .
   
 مشاهير علماء نجد وغيرهم: للشيخ عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الله ال الشيخ، فقد قال عنده ذكره لمصنفات الشيخ عبد اللطيف: " ... وله رساءل كثيرة، كتبها في اغراض متعددة، علمية واجتماعية وسياسية، لو جمعت علي حدة لبلغت مجلدا ضخما، ولكنها طبعت مفرقة في مجاميع الرساءل والمساءل النجدية" () .
   
 عقد الدرر فيما وقع في نجد من الحوادث في اخر القرن الثالث عشر واول الرابع عشر ، للشيخ ابراهيم بن صالح بن عيسي النجدي:
 قال عند تعداده لمصنفات الشيخ: "وله رساءل عديدة واجوبة علي اسءلة مفيدة" () . 
   
 الاعلام، لخير الدين الزركلي () :
 قال عند ترجمته: " ... له مصنفات، منها: ... ورساءل واجوبة وردود".
 ثانيا: نسبة الجامع للرساءل الرساءل الي صاحبها:
 نجد ان جامع هذه الرساءل تلميذه الشيخ سليمان بن سحمان، قد نسبها الي شيخه عبد اللطيف رحمه الله كما جاء ذلك في مقدمته عليها. ولا شك انه ادري بما قام به شيخه من اعمال علمية؛ لقربه ومعاشرته له، مع ما قام به من مجهود جبار في احياء تراث شيخه.
 ثالثا: تصدير الرساءل باسم الشيخ صاحبها:
 ان كل رسالة من جميع هذه الرساءل، كان الشيخ عبد اللطيف رحمه الله يصدرها بذكر اسمه، فيقول: "من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي ... "، وهذا مما يءيد ثبوت كون هذه الرساءل له.
 رابعا: اتفاق جميع النسخ المخطوطة:
 علي نسبة الكتاب لصاحبه، الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، رحمه الله.
 خامسا: ما ذكره بعض المحققين المعتمدين من علماءنا المعاصرين:
 ومن اولءك: شيخنا الفاضل، الدكتور صالح بن عبد الله بن عبد الرحمن العبود نفعنا الله بعلمه والمسلمين، فقد قال في كتابه: "عقيدة الشيخ محمد بن عبد الوهاب السلفية، واثرها في العالم الاسلامي" عند ذكره للمراجع الاساسية التي اعتمد عليها في كتابه؛ قال: "والثالث: مجموعة الرساءل والمساءل النجدية، الجزء الثالث، تاليف الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن، المولود عام ه،
 والمتوفي عام ه، والذي رتب هذه المساءل وبوبها هو تلميذه سليمان بن 
 سحمان، المولود عام ه، والمتوفي عام ه" () .
 وقال ايضا عند ترجمته للشيخ عبد الرحمن بن حسن والد الشيخ عبد اللطيف: "
  … 
 وقد ساعده علي حمل راية العلم والسنة، ابنه الشيخ عبد اللطيف، فقد كتب رساءل كثيرة
  … 
 خصص جامع الرساءل والمساءل النجدية الجزء الثالث من مجموعة الرساءل والمساءل لبعضها، فبلغت ستا وسبعين رسالة، في اربعماءة وثلاث وخمسين صفحة () " () . 
  المبحث الرابع موضوع الكتاب
 يتناول هذا الكتاب ثلاثة موضوعات رءيسية؛ وهي:
 الاول: رساءل في عقيدة التوحيد، وما يضادها من الشرك.
 وهي معظمها، يتناول فيها مساءل متعلقة بالعقيدة، بانواعها؛ في الربوبية، والالوهية، والاسماء والصفات.
 الثاني: رساءل في الفتاوي.
 وهي عبارة عن اجوبة حول مساءل كانت ترده من بعض الساءلين عن مساءل فهقية. وهي قليلة.
 الثالث: رساءل في الفتن الواقعة في عصره. وهي عدة رساءل.
 وهذه الرساءل غير مرتبة ترتيبا موضوعيا، فكما قال الشيخ محمد رشيد رضا () في مقدمة مجموعة الرساءل والمساءل النجدية، عند كلامه عن مجهود الشيخ ابن سحمان في جمع هذه الرساءل، قال:
 " ... ثم انه لم يعن بترتيبها بحسب موضوعاتها، كجعل الرساءل الخاصة بالتوحيد
 والاتباع وما ينافيها من الشرك والابتداع متناسقة في باب، والرساءل والفتاوي في الفروع متناسبة في باب اخر، والرساءل المتعلقة بالفتنة والشقاق الذي وقع 
 بين ال سعود بسبب التنازع علي الامارة، متتابعة في باب ثالث () لكانت الفاءدة اتم" () .
 هذا ما راه الشيخ رشيد، وهو في الواقع راي سليم؛ اذ ان تمام الفاءدة والتيسير علي القارء يقتضيان ذلك؛ حيث يسهل الوقوف علي الرساءل ذات الموضوع الواحد، متناسقة متتالية في مكان واحد.
 وعليه، فقد رايت ان اقوم بهذا العمل، وارتب الرساءل ترتيبا موضوعيا. وبذلك سوف تكون الرساءل مرتبة علي ابوابها كالتالي، وفقا لارقامها في النسخة الاصل:
 اولا: الرساءل الخاصة بعقيدة التوحيد والاتباع، وما ينافيها من الشرك والابتداع:
 ارقامها: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 [المجموع  رسالة] ، يزاد عليها () رسالة من الرساءل الملحقة وهي: ، ، ، ،  ، ، ، ، ، .
 ثانيا: الرساءل الخاصة بالفتاوي في الفروع:
 ارقامها: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . [المجموع  رسالة] ، يزاد عليها () من الرساءل الملحقة هي: ، ، ، ، ، ، ، . 
 ثالثا: الرساءل المتعلقة بالفتن:
 ارقامها: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  [المجموع] ، يزاد عليها () من الرساءل الملحقة هما: ، .
 فمجموع هذه الرساءل كلها () رسالة. وعلي حسب هذه الارقام، سيكون الترتيب الفني لهذه الرساءل.
 ويشار هنا الي ان جميع الرساءل في كل النسخ المخطوطة، غير مرقمة، وهذه الارقام من وضعي، حسب تسلسل الرساءل في النسخة الاصل.
 
  المبحث الخامس وصف النسخة الخطية والمطبوعة
 ا  النسخ المخطوطة
 اولا: عدد النسخ المخطوطة:
 وجدت للمخطوطة اربع نسخ خطية، وهي التي كان عليها العمل.
 ثانيا: وصف النسخ الاربعة:
 النسخة الاولي: ورمزها (ا) .
  مكان وجودها: هي موجودة بمكتبة جامعة الملك سعود، بالرياض، المملكة العربية السعودية ، قسم المخطوطات، برقم /م () ،عقاءد.
  الناسخ: لا يوجد اسم الناسخ علي غلاف هذه النسخة.
  تاريخ نسخها: سنة ه، هذا ما ورد في اخر رسالة () صفحة، قال: "تحريرا في  صفر، ه".
 ويوجد بالغلاف سنة ه، وهو من وضع مصور النسخة، ويوهم هذا التاريخ بكونها منسوخة في هذه السنة، والحق ان هذا التاريخ هو تاريخ المعلق علي النسخة، ومالكها الشيخ عبد الله بن ابراهيم بن ربيعة، كما صرح بذلك في ختام بعض تعليقاته في هامش صفحة () جاء فيها: " ... وصلي الله علي محمد وسلم، غرة/ جا () / سنة ه" ثم قال: "نقلتها من تلك النسخة المءرخة بهذا التاريخ، 
 وانا الفقير الي الله عبده، عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن ربيعة، وذلك في  صفر ه" ا. ه. كما ان له عليها تعليقات في هامش بعض الصفحات للفاءدة.
  السماعات الموجودة عليها: جاء علي الورقة الاولي، بعد اسم الكتاب واسم المءلف، سماعان:
   
 سماع عن اسم مالك النسخة، هو: "مما من الله بها علي عبده، عبد الله بن ابراهيم الربيعي".
   
 سماع ثان علي الورقة الاولي: "ليعلم الناظر لهذا المجموع، انه الي حد هذا، وهي الرسالة التي فيها نسب الشيخ محمد، رحمه الله، انه من جمع الشيخ سليمان بن سحمان، والباقي علقه في هذا المجموع من وجده بعد، وهو كاتبها () عبد الله بن ابراهيم الربيعي، لاجل فاءدة للمسلمين، جزي الله فاعل الخير بخير الجزاء".
  عدد اوراقها: () اي  صفحة، ضمن مجموع.
  مقياسها ومسطرتها:  X سم.
  عدد الاسطر في كل صفحة: تختلف عدد الاسطر الموجودة علي صفحات هذه النسخة، فالصفحات الاولي يتراوح متوسط عدد الاسطر فيها بين  سطرا، وفي الصفحات الوسطي ما بين ، بينما يصل عدد الاسطر في بعض الصفحات الاخيرة الي ما فوق الخمسين  سطرا في الصفحة.
  عدد الكلمات في كل سطر: يبلغ متوسط عدد الكلمات في كل سطر:  كلمة.
 خطها: خط نسخ جيد. 
 الملاحظات عليها:
 نسخة جيدة، وان كان ببعض الكلمات في الصفحات الاولي تلويث بالحبر، ورطوبة وبلل مما افسد الكتابة، من غير طمس، ويمكن قراءتها.
 يوجد بها بعض الاخطاء الاملاءية.
  سبب اختيارها لتكون الاصل:
 فقد اخترت هذه النسخة (ا) لتكون الاصل للاسباب الاتية:
 . كمالها وسلامتها من النقص عموما، وما فيها من الزيادات عن غيرها.
 . وضوح خطها وجودته.
 . قلة اخطاءها، خاصة اللغوية والاملاءية، التي تكثر في غيرها.
 النسخة الثانية، ورمزها (ب) .
  مكان وجودها: هي موجودة بالمكتبة السعودية بالرياض، قسم المخطوطات، برقم /، عقاءد. كما توجد ايضا في مكتبة جامعة الملك سعود بالرياض، المملكة العربية السعودية، قسم المخطوطات، برقم (ف / س) . فهو ضمن مجموع، اي رقم الفلم () ، وترتيب الكتاب في الفلم () . وهو مصور عن نسخة المكتبة السعودية بالرياض () . ويوجد نسخة منه في مكتبة الحرم النبوي الشريف بالمدينة المنورة، قسم المخطوطات، برقم /.
  الناسخ: ابراهيم بن حسن الضبيب () .
  تاريخ النسخ: سنة ه، كما هو واضح في الورقة الاخيرة عند النهاية، 
 في صفحة . وجاء في اخر الورقة الاخيرة: " ... ممليه ابراهيم بن حسن الضبيب، يبلغ الجميع السلام. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 تمت هذه الرساءل بعون مولي الفضل والفضاءل سبحانه جل عن ند وعن مماثل، فرحم الله مءلفها وكاتبها والمطالع فيها، امين ثم امين.  شوال، ه" ا. ه.
  عدد اوراقها:  ورقة. اي ، من (ص – ) .
  مسطرتها: ،  X سم.
  عدد الاسطر في كل صفحة:  سطرا.
  عدد الكلمات في كل سطر:  –  كلمة.
  خطها: نسخ معتاد جيد، بعض الكلمات في الاصل بلون احمر، لون بعض الورق يميل الي الصفرة قليلا.
  الملاحظات عليها:
 . هذه النسخة غير مكتملة؛ فقد سقطت من بدايتها ورقتان من صفحة () وهي من الرسالة الاولي.
 . سقطت منها رساءل رقم () () كما سقطت منها اربعة عشر رسالة في الاخير, س من رقم () .
 . مخالفتها الشديدة في ترتيب الرساءل فيها، عما في غيرها. فالرساءل المتقدمة في بقية النسخ الي نصف مجموعها_ هي الاخيرة في هذه النسخة.
 . يوجد بها مسالة زاءدة (حول عمل ختمة في ليلة مولد النبي صلي الله عليه وسلم) وهي تاتي بعد نهاية الرسالة الاولي مباشرة، في ص.
 . يوجد بها اخطاء املاءية، متشابهة، الي حد كبير، باخطاء النسخة (ا) .
 
 . يوجد بياض بالصفحة  كاملة.
 . يوجد ببعض الهوامش تصحيحات وتعليقات.
 النسخة الثالثة: ورمزها (ج) .
  مكان وجودها: موجودة بالمكتبة السعودية بالرياض، قسم المخطوطات، تحت رقم (/) عقاءد.
 كما توجد ايضا في مكتبة جامعة الملك سعود بالرياض، قسم المخطوطات، برقم (ف /س) ، وهي مصورة عن نسخة المكتبة السعودية () .
  الناسخ: لم يذكر، ولم اجد ما يشير اليه.
  تاريخ النسخ: لم يذكر. وعلي الورقة الاولي: "لعله القرن الثالث عشر الهجري". وهذا هو المءكد، بدليل وجود تمليك سنة ه, كما سياتي في السماعات التالية، فيكون النسخ قبله.
 السماعات الموجودة عليها: يوجد علي الورقة الاولي سماع واحد، وهو عبارة عن مالك النسخة، يليها عدد من تمليكات:
 التمليك الاول:
 وهو تمليك مءرخ سنة (ه) ومشطوب، ونصه: "تملكه بفضل ربه المنان، صالح بن محمد بن عجلان، بالشراء الشرعي، بحضرة الاخوان/ () / وصالح البنيان () ، والله خير شاهد، سنة ه". 
 تمليك ثان:
 ثم جاء تحته مباشرة تمليك مءرخ سنة (ه) وهو مشطوب ايضا ونصه: "ثم انتقل الي ملك الفقير الي ربه المنان، عبده عطية بن سليمان، بالشراء الشرعي، وذلك سنة ه" () .
 تمليك ثالث:
 يوجد تمليك ثالث وهو لمالك النسخة، مءرخ سنة (ه) : ونصه: "الحمد لله وحده وبعد: فقد من الله الملك المعبود، بملك مجموع هذه الرساءل، علي عبده الفقير المذنب المقر المعترف بالذنوب والتقصير، الراجي عفو اللطيف الخبير، عبده عيسي بن حمود ال مهوس، بالشراء الشرعي سنة (ه) .
 تمليك رابع:
 جاء في هامش صفحة () وهي الصفحة الاخيرة من النسخة، ذكر لاقدم تمليك لهذه النسخة ونصه:
 "في ملك الفقير الي الله سبحانه وتعالي، عبد الله بن احمد / () / غفر الله له ولوالديه وللمسلمين. وصلي الله علي محمد وسلم. سنة (ه) ".
  عدد اوارقها: () ورقة، اي () صفحة.
  مقياسها ومسطرتها:  X .سم.
  عدد الاسطر في كل صفحة: .
  عدد الكلمات في كل سطر: .
  خطها: نسخ حسن. 
  الملاحظات عليها:
   
 النسخة ناقصة من اخرها، فهي تنتهي برسالة رقم () من مجموع الرساءل البالغ عددها () . كما انها تنتهي مع نهاية صفحة () ، اما بقية الصفحات من () فهي تكرار لبعض رساءل تقدمت في نفس النسخة.
 * فمن صفحة () ، تكرار لرسالة تقدمت في صفحة () .
 * ومن صفحة () اخر النسخة، تكرار للرساءل من صفحة () من النسخة.
 وذكر في هامش هذه الصفحات المكررة: "وقف لوجه الله تعالي، علي يد عيسي ال مهوس () ، ان شاء الله تعالي".
   
 نسخة حسنة، يوجد ببعض الهوامش تعليقات وتصويبات.
   
 رءوس فقراتها اكبر، وبعضها بالحمرة (في الاصل) دون النسخة المصورة.
   
 في صفحتها () زيادة مسالة في "بيع النخل بالدين الحال الذي في الذمة قبل قبضه".
   
 يوجد طمس لبعض الاسطر في بعض الصفحات مثل صفحة ، ، .
 النسخة الرابعة: ورمزها (د) .
  مكان وجودها: هي موجودة بمكتبة الجامعة الاسلامية المركزية بالمدينة المنورة، قسم المخطوطات، تحت رقم الفلم () ، العقيدة. 
  الناسخ: عبد العزيز بن محمد بن منيع () . وهو في السماع اول المخطوطة كما ياتي.
  تاريخ النسخ: ه.
  ويوجد في لوحة () رسم لسنة ه، عند نهاية احد الرساءل () .
  السماعات الموجودة عليها: جاء علي الورقة الاولي بعد اسم الكتاب سماع واحد، وهو عبارة عن مالك النسخة وكاتبها: "في ملك من كتبه لنفسه عبد العزيز بن محمد بن منيع، غفر الله له ولوالديه واخوانه المسلمين. وصلي الله علي محمد، سنة ه".
  عدد اوراقها:  ورقة، اي () صفحة.
  مقياسها ومسطرتها: لا يوجد.
  عدد الاسطر في كل صفحة: .
  عدد الكلمات في كل سطر: .
  خطها: نسخ لا باس به.
  الملاحظات عليها: يوجد علي هذه النسخة ملاحظات عدة، منها:
 . اشتمالها علي كثرة الاخطاء، اللغوية والاملاءية، فلا تدانيها في هذا نسخة من النسخ الموجودة لدي. فمن اخطاءها الاملاءية علي سبيل المثال:
  لفظ [ابن] مرسوم مع الفه بين علمين، هذا في النسخة كلها. 
  لفظ [الموالات والمعادات] بتاء مفتوحة. وكذلك التبديل بين التاء المفتوحة والمربوطة في الكلمات المنتهية بها؛ مثل: [جفاة جفات/ جهات جهاة] .
  كل لفظ منته بهمزة مثل (الاهواء) يقلب اخرها الفا مقصورة (الاهوي) .
  التبديل بين الضاد والظاء في كثير من الكلمات التي ورد فيها هذان الحرفان؛ مثل: [اضهره، ضن الضالم/ بدلا من: اظهره، ظن، الظالم] ، ونحو: [الفاظل، حاظر، ظرره/ بدلا من: الفاضل، حاضر، ضرره] .
  القطع بين اجزاء الكلمة؛ فكثير من الكلمات يكتب اولها في اخر السطر، والجزء الاخير منها في اول السطر التالي؛ مثل: [الموالات/ الاقامة/ كان/ قا ل/ ذالك/ يش رع] وهكذا.
 . يوجد بعض التصويبات في هوامش بعض الصفحات.
 
 ب النسخة المطبوعة
 اولا: عدد الطبعات:
 طبعت رساءل الشيخ عبد اللطيف رحمه الله وفتاواه متفرقة في الكتب المشتملة علي الرساءل النجدية، فجاءت بعض رساءله في الدرر السنية () ، وفي الهدية السنية () ، وفي بعض اجزاء مجموعة الرساءل والمساءل النجدية () .
 ثم طبعت بعض هذه الرساءل مجموعة، بعد ان خصص جامع الرساءل والمساءل النجدية، الجزء الثالث من المجموعة، لهذه الرساءل الواردة في المخطوطة التي بين ايدينا. وتشتمل الطبعة كلها علي خمسة اجزاء، طبعت طبعة واحدة، وصورت تلك الطبعة مرتين، واليك فيما يلي وصف النسخة المطبوعة..
 ثانيا: وصف النسخة المطبوعة.
 الطبعة الاولي:
  طابعها: طبعت هذه الرساءل للمرة الاولي، بمطبعة المنار، بجمهورية مصر العربية، علي نفقة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن، رحمه الله، وقد جعل الكتاب وقفا لله تعالي () . 
  سنة الطباعة ه، كما هو علي غلاف الطبعة الثالثة. وفي مشاهير علماء نجد وغيرهم ص، ، ذكر ان الطبعة الاولي كانت في سنة ه.
  عدد صفحاتها: عدد صفحات الجزء الثالث الخاص برساءل الشيخ عبد اللطيف () صفحة.
 النشرة الثانية: (مصورة من الطبعة الاولي) .
  الناشر: وقد اعيد طباعة هذا الكتاب، للمرة الثانية، وقام بنشره مكتبة الامام الشافعي، بالرياض، المملكة العربية السعودية. وهو تصوير عن الطبعة الاولي، علي نفقة المحسن الكبير الشيخ علي بن فهد بن هزاع. قال الشيخ عبد السلام بن برجس في مقدمة الطبعة الثانية: "ليعلم بان هذه الطبعة مصورة عن الطبعة الاولي، التي علق عليها واشرف علي طباعتها، الشيخ العالم العلامة المحقق محمد رشيد رضا، رحمه الله. وقد صوبنا الاخطاء المطبعية المرفقة في اول كل مجلد من الطبعة الاولي، ووضعنا فهرسا تحليليا للمساءل الموجودة في الرساءل الشخصية والاستفتاءات، مرتبا علي الكتب والابواب، قام به بعض طلبة العلم، وفقهم الله تعالي" () .
  سنة النشر: ه.
  عدد صفحاتها:  صفحة.
 النشرة الثالثة: (مصورة من الطبعة الاولي) .
 الناشر: دار العاصمة، الرياض، بالمملكة العربية السعودية. وقد صدر الاذن باعادة طباعة هذا الكتاب، من الرءاسة العامة للافتاء والدعوة والارشاد، بالمملكة السعودية، برقم /، وتاريخ //ه.
 سنة النشر: ه. 
  عدد صفحاتها:  صفحة.
  الملاحظات عليها () :
 تتمثل معظم الملاحظات في النسخة المطبوعة، في (الزيادة والاسقاط والتبديل) في العديد من الكلمات. فلا ادري اكذلك كانت هذه النسخة التي اعتمد عليها الناسخ لهذا المطبوع، ام ان ذلك كان تصرفا من الناسخ، في محاولته تقريب الالفاظ لفهم القراء؟! وعلي كل حال، يمكن الاشارة الي ما فيها من ملاحظات، علي النحو التالي:
 ا: زيادة كلمات او حروف؛ مثل:
  في /: (فقال شيخ الاسلام) بزيادة فاء في الاول.
  في /: (في تفسيرها وتاويلها) بزيادة كلمة: تفسيرها.
 ب: اسقاط بعض الكلمات؛ مثل:
  في /: (اشرت فيه) بدلا من (اشرت لك فيه) باسقاط (لك) .
  في /: (الذي اظهر الفتوي) بدلا من: (الذي اظهر هذه الفتوي) .
  في /: (بحقيقة الاسلام وقواعده) بدل: (حقيقة الاسلام وقواعده الكبار) .
 ج: التبديل بين الكلمات، مثل:
  في /: (فمن عرف غول هذا الكلام) بدلا من: غور.
  في /: (ببلد الشرك) بدلا من: بدار الشرك.
  في /: (ومحو اساسه) بدلا من (ومحو اثاره) . 
 يوجد في اخر الكتاب رسالة زاءدة، ارسلها في الرد علي عبد اللطيف الصحاف. قال جامع الرساءل في الهامش: "جاءتنا هذه الرسالة منفردة، فالحقناها بالمجموع، وجعلناها خاتمة له". وهي من ص، وقد تناولتها والحقتها بالرساءل المحققة.
 وقد طبعت هذه الرساءل ايضا في مطبعة ام القري، بمكة المكرمة، تحت اسم (الرساءل المفيدة) ، علي نفقه الشيخ احمد بن ابراهيم بن مقيل رحمه الله وجعلها وقفا لوجه الله () . 
  الفصل الثاني: دراسات تقويمية للكتاب
  المبحث الاول: منهج المءلف في الكتاب
 ...
 المبحث الاول منهج المءلف في الكتاب
 نظرا لعدم كون هذه الرساءل، من جمع المءلف نفسه في كتاب مستقل، بل من احد تلاميذه؛ فان الكتاب لا يوجد فيه ما يصرح بمنهج مءلفه، الذي سار عليه. لكننا بعد قراءة الكتاب، نستطيع استنتاج منهج المءلف علي النحو التالي:
 اولا:
 يعتمد الشيخ في كتاباته علي مادة ماخوذة من الايات القرانية، والاحاديث النبوية، واقوال سلف الامة من الصحاب والتابعين ومن تبعهم من اءمة الدين، عليهم رحمة الله.
 ثانيا:
 اسلوب الشيخ في الرساءل يمتاز بالاحترام لمن يرسل اليه، والتادب الشديد معه في الالفاظ، حتي وان كان من تلاميذه، او من بعض خصومه الذين يخالفونه الراي. وهذه شيمه العلماء الاجلاء.
 ثالثا:
 مخاطبة الخواطر، ومراعاة اقدار الناس الذين يراسلهم؛ فنجده في جوابه الذي رد به علي الجهمي الذي كابر وتعالي، واظهر معرفته بما تحدي بها الشيخ من الاسءلة () ، نجد الشيخ رحمه الله قد نقل كلام الساءل بحروفه علي ما فيه من التحريف واللحن اللغوي؛ ليعتبر الناظر، ويعلم قدر الساءل، ثم اخذ يصحح عبارات الساءل، مع ابطال اسءلته بالاجوبة الدامغة. 
 رابعا:
 في الاستدلال علي المساءل، يسرد ادلة من الكتاب، ومن السنة النبوية المطهرة، ثم يذكر اقوال السلف الصالح، واءمة الدين. ويذكر احيانا محل الشاهد من الاية او الحديث () ، وقليل من الاحاديث يستدل بمعانيها.
 خامسا:
 الاعتناء بسلامة اللغة، وذلك يعود الي ما كان عليه من درجة علمية عالية؛ فهو عالم عصره، وشيخ مشايخ زمنه، فنجده في الرسالة الحادية والاربعين () ، يعتني بتوضيح مساءل والفاظ لغوية، وبلاغية.
 سادسا:
 اعتني بيان عقيدة السلف الصالح، فنجده في الرسالة السبعين () قد نقل عقيدة شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله، وبين ما دعا اليه الشيخ من اركان الاسلام وشعب الايمان، وترك جميع انواع الشرك والابتداع.
 سابعا:
 افرد باب الاسماء والصفات برسالة خاصة، وهي () بين فيها ما يجب الايمان به واعتقاده في هذا الباب.
 ثامنا:
 ان فتاواه تسير علي طريقة السلف الصالح، من حيث الاعتدال والتوسط في المساءل، بعيدا عن التشدد في الفتوي، من غير مجانبة الحق. ومن اطلع علي موقفه في مسالة التكفير، في الرسالة رقم () ، علم قدره، ومدي موافقته لمذهب السلف الصالح في ذلك. وهكذا في بقية المساءل.
 ذلك بعض النقاط المستنبطة، مما كان عليه منهجه في رساءله، رحمه الله. 
  المبحث الثاني مصادره
 تشمل المصادر التي اعتمد عليها الشيخ في كتابة رساءله، الامور التالية:
   
 القران الكريم:
 فقد كان يستدل بايات من كتاب الله، في اجوبته علي المساءل التي كانت ترده، وكذلك في فتاويه، ونصاءحه.
   
 الاحاديث النبوية الشريفة:
 كان رحمه الله يستمد اقوال رسول الله صلي الله عليه وسلم في استدلالاته علي المساءل، من كتب السنة المعتمدة، وبتتبع الاحاديث التي استعملها، نجدها ماخوذة من الصحيحين، ومن كتب السنن؛ كسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي ، وابن ماجه، وغيرها.
   
 مءلفات اءمة السلف الصالح:
 فقد اعتمد علي كثير من كتب علماء السلف، واءمة الدعوة؛ من ذلك ما يلي:
 كتب التفسير: وهي ما اعتمد عليها في تفسير الايات من كتاب الله، التي كان يستدل بها؛ ومن تلك التفاسير:
   
 تفسير ابي السعود، [] .
   
 جامع البيان عن تاويل اي القران، للطبري (ت ه) ، [] .
   
 تفسير القران العظيم، لابن كثير (ت ه) .
  كتب اخري:
   
 فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية (ت ه) .
 
   
 الفتاوي المصرية، لشيخ الاسلام ابن تيمية (ه) ، [ص ] .
   
 منهاج السنة النبوية، لابن تيمية [] .
   
 كتاب الايمان، لشيخ الاسلام ابن تيمية، [] .
   
 بغية المرتاد في الرد علي المتفلسفة (وهو السبعينية) ، لشيخ الاسلام ابن تيمية، [] .
   
 الرسالة السنية، لتقي الدين احمد بن عبد الحليم، [] .
   
 الحوادث والبدع للطرطوشي (ت ه) ، [] .
   
 نونية ابن القيم (الكافية الشافية) ، لابن قيم الجوزية (ه) ، [] .
   
 مدارج السالكين، لابن قيم الجوزية (ه) ، [] .
   
 زاد المعاد في هدي خير العباد، [] .
   
 الزواجر عن اقتراف الكباءر، لابن حجر الهيتمي (ت ه) ، [] .
   
 الاعلام بقواطع الاسلام، لاحمد بن محمد بن حجر الهيتمي، [] .
   
 سير اعلام النبلاء للذهبي (ت ه) ، [] .
   
 تبيين المحارم المذكورة في القران، للشيخ سنان الدين يوسف الاماسي الحنفي، [] .
   
 كشف الكربة في فضل الغربة.
   
 نيل الاوطار منتقي الاخبار، للشوكاني، [] .
   
 كتاب الاستغاثة او الرد علي البكري، لشيخ الاسلام ابن تيمية، [] .
   
 بداءع الفواءد، لابن القيم، [] .
   
 الاقناع [] . وغير ذلك من الكتب التي كانت معتمدة في رساءله.
 
  المبحث الثالث قيمة الكتاب
 يعد هذا الكتاب المءلف من مجموعة رساءل الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن، ضمن افضل كتب في باب العقيدة، ويحتل مكانة متقدمة بين كتب علماء الدعوة؛ وذلك للامور الاتية:
 اولا: ان هذا الكتاب حافل بدرر المساءل وغرر الفواءد؛ فرساءله؛ محتوية علي مساءل عقدية، وتعالج قضاياها، باحسن اسلوب، وادق استدلال؛ فما تحتويه من مواضيع العقيدة قلما تجده علي هذا النسق في غيره من الكتب المصنفة في هذا الباب () .
 ثانيا: هذه الرساءل تزيل كثيرا من الشبهات التي يلفقها اعداء الدعوة السلفية، والملة المحمدية، ويحاولون بها الصد عن سبيل الله.
 ثالثا: انه قد كان لهذه الرساءل دور كبير في عصر المءلف؛ حيث انه استخدمها كاسلوب من اساليب الدعوة الي الله، كما يظهر ذلك جليا في مضمونها. ويعد هذا المنهج الدعوي امتدادا لمنهج ابيه وجده قبله؛ فقد كان الشيخ محمد بن عبد الوهاب يراسل اهل عصره معلما وموضحا لهم ما يحتاجون اليه من مساءل الدين، كما كان لوالد المءلف رساءل من هذا القبيل، طبعت تحت عنوان "المراسلات" التي قال جامعها في مقدمتها: "ففي تلك الفترة اخذت المراسلات ماخذها لتجديد النصح والمشاورات والاجابة علي الاستفتاءات، وهذه المراسلات امتداد لسنة المصطفي صلي الله عليه وسلم الذي كتب الرساءل يدعو فيها الملوك الي الدخول في دين الله".
 كان لهذه الرساءل ايضا دورها في تثبيت دعاءم الحكم لال سعود، الذين تعاهدوا 
 علي مناصرة هذه الدعوة وتعاقبوا علي ذلك.
 رابعا: ان مءلفه رحمه الله من قلاءل علماء اهل السنة والجماعة، اءمة الدعوة النجدية, الذين حازوا ثقة العلماء قبل التلاميذ، وشهد لهم التاريخ بالجهد والجهاد، من اجل اعادة الدعوة السلفية الصحيحة الي مجراها الطبيعي، واقامتها في هذا البلد العزيز، الذي منه انطلقت من جديد، تجاه دول العالم المتفرقة. فمن الطبيعي ان يكون كتابه ذا اهمية كبري، وقيمة رفيعة، في المجتمعات المسلمة.
 الي غير ذلك من الامور التي تدل علي قيمة هذا الكتاب.
 وبهذا ينتهي القسم الاول (الدراسي) ، ويليه القسم الثاني المشتمل علي تحقيق النص. نسال الله ان يوفقنا لما فيه صلاح ديننا ودنيانا، وان يفعنا بما علمنا ويزيدنا علما.
 
  القسم الثاني: تحقيق النص
  مقدمة جامع الكتاب
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة جامع الكتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين،/ () وعليه نتوكل ونعتمد، ولا حول ولا قوة الا بالله /.
 الحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي، اما بعد:
 فان هذه الرساءل الساطعة المفيدة، والاجوبة القاطعة السديدة، قد اشتملت علي اصول اصيلة، ومباحث جليلة، لا تكاد تجدها في كثير من الكتب المصنفة، والدواوين المشهورة المءلفة، اذا سرح العالم النحرير انسان نظره، في غوامض معانيها، واسام () ثاقب فكره في مطاوح () مروجها ومبانيها، وورد من نمير () معينها الصافي البحور الزاخرة، وارتوي من سلسال لطاءف تلك المعارف والعلوم الفاخرة، علم ان هذا الامام قد حاز قصب السبق في الفروع والاصول () , واحتوي منها علي ما سمق () وسبق به الاءمة الفحول، وانه قد ام الي هام العلي فعلا ذراها، وسما من العلوم النبوية الي 
 علالي معالمها وعلاها، فرحمة الله عليه من امام بلتع () ، وفاضل فصيح مصقع () ؛ فقد تبحر في جميع فنون العلوم، وبلغ شاو () المتنبي () في رصانة المنثور والمنظوم. وهذه رساءله تطلعك علي ما هنالك، وثواقب
 علومه يهتدي بها الساءر عن سلوك معاطب المهالك () .
 فيا من هو العالي علي كل خلقه ... وسوي السماوات العلي وبناها
 وكان لها سبحانه جل ممسكا ... بغير عماد في الوجود تراها
 وزين ادناها بشهب ثواقب ... مصابيح في ديجورها () ودجاها ()
 واطد بالاطواد () ارضا بسيطة ... واحكمها سبحانه ودحاها
 باسماءك الحسني واوصافك العلي ... اذقه من الفردوس طيب جناها
 واول الرضا هذا الامام الذي له ... ماثر يزهو في الانام سناها
 وبوءه في الفردوس والخلد منزلا ... والبسه من اثوابها وحلاها
 فقد قام في نصر الشريعة جاهدا ... ولم يال جهدا () في ارتفاع ذراها
 ورد علي من ند من كل ملحد ... عن السنة الغرا ورام خفاها
 وقد شيدت اركان سنة احمد ... رساءله اللاتي اضاء ضياها 
 فاشرف منها الحق للخلق ناصعا ... واعشي عيون الملحدين سناها
 واجدر واجوبة/ تسمو () / وتسمق بالهدي ... لاسءلة قد اشكلت فجلاها
 يضء لاهل الحق منها نواشر ... يفوح عبير المسك طيب شذاها
 اذا ارسل النحرير ثاقب فكره ... يفيح معانيها وشاو ذراها
 اقر له بالفضل والعلم والحجا ... وان قد تسامي للعلي فعلاها ()
 وهذا نص الموجود من الرسالة () : 
  الرساءل الخاصة بعقيدة التوحيد والاتباع وما ينافيها من الشرك والابتداع
  الرسالة الاولي: الي عبد العزيز الخطيب
  مدخل
 ...
 اولا: الرساءل الخاصة بعقيدة التوحيد والاتباع وما ينافيها من الشرك والابتداع
 الرسالة الاولي ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن، الي عبد العزيز الخطيب () ، سلام علي عباد الله الصالحين، وبعد:
 فقرات رسالتك وعرفت مضمونها، وما قصدته من الاعتذار، ولكن اسات الانكار علي من يكفر المسلمين في قولك: ان ما انكره شيخنا الوالد () من تكفيركم اهل الحق () واعتقاد اصابتكم، انه لم يصدر منكم، وتذكر ان اخوانك 
  ................................................................... 
 
  ................................................................... 
 
  ............................................................... 
 
  .............................................................. 
 
  ......................................................... 
 
 من اهل النقيع يجادلونك وينازعونك في شاننا، وانهم ينسبوننا الي السكوت عن بعض الامور، وانت تعرف انهم يذكرون هذا غالبا علي سبيل القدح في العقيدة، والطعن في الطريقة، وان لم يصرحوا بالتكفير، فقد حاموا حول الحمي، فنعوذ بالله من الضلال بعد الهدي، ومن الغي عن سبيل الرشاد والعمي. 
 وقد رايت سنة اربع وستين وماءتين والف () ، رجلين من اشباهكم المارقين بالاحساء، قد اعتزلوا الجمعة والجماعة، وكفروا من في تلك البلاد من المسلمين، وحجتهم من جنس حجتكم؛ يقولون: اهل الاحساء يجالسون بن فيروز () ويخالطونه هو وامثاله ممن لم يكفر بالطاغوت، ولم يصرح بتكفير جده () ، الذي يرد دعوة الشيخ محمد () ، ولم يقبلها وعاداها، قالوا: ومن لم يصرح بكفره، فهو كافر بالله، لم يكفر بالطاغوت، ومن جالسه فهو مثله. ورتبوا علي هاتين المقدمتين الكاذبتين الضالتين، ما يترتب علي الردة الصريحة من الاحكام () ، حتي تركوا رد السلام. فرفع الي امرهم، فاحضرتهم وتهددتهم، واغلظت لهم القول، فزعموا اولا انهم علي عقيدة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي وان رساءله عندهم، فكشفت شبهتهم، ودحضت ضلالتهم، بما حضرني في المجلس، واخبرتهم ببراءة الشيخ من هذا المعتقد والمذهب، وانه لا يكفر الا بما اجمع المسلمون علي تكفير فاعله من الشرك الاكبر، 
 والكفر بايات الله ورسله، او بشء منها بعد قيام الحجة، وبلوغها المعتبر () كتكفير من عبد الصالحين، ودعاهم مع الله، وجعلهم اندادا له فيما يستحقه علي خلقه من العبادات والالهية، وهذا مجمع عليه عند اهل العلم والايمان، وكل طاءفة من اهل المذاهب المقلدة () يفردون هذه المسالة بباب عظيم، يذكرون فيه حكمها، وما يوجب الردة ويقتضيها، وينصون علي الشرك. وقد افرد ابن حجر () هذه المسالة بكتاب سماه "الاعلام بقواطع الاسلام" () .
 وقد اظهر الفارسيان المذكوران، التوبة والندم، وزعما ان الحق ظهر لهما، ثم لحقا بالساحل وعادا الي تلك المقالة، وبلغنا عنهم تكفير اءمة المسلمين بمكاتبة الملوك المصريين، بل كفروا من خالط من كاتبهم من مشايخ المسلمين. نعوذ بالله من 
 الضلال بعد الهدي والحور بعد الكور () ، وقد بلغنا عنكم / نحو () / من هذا، وخضتم في مساءل من هذا الباب، كالكلام في الموالاة والمعاداة () ، والمصالحة والمكاتبات وبذل الاموال والهدايات، ونحو ذلك من مقالة اهل الشرك بالله والضلالات.
 والحكم بغير ما انزل الله عند البوادي ونحوهم من الجفاة، لا يتكلم فيها الا العلماء من ذوي الالباب، ومن رزقه الله الفهم عن الله، واوتي الحكمة وفصل الخطاب.
 والكلام في ذلك يتوقف علي معرفة ما قدمناه، ومعرفة اصول عامة كلية، لا يجوز الكلام في هذا الباب وفي غيرها لمن جهلها، واعرض عنها وعن تفاصيلها؛ فان الاجمال والاطلاق، وعدم العلم بمعرفة موانع الخطاب وتفاصيله، يحصل به شء من اللبس والخطا وعدم الفقه عن الله، ما يفسد الاديان ويشتت الاذهان، ويحول بينها وبين فهم السنة والقران. 
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي في كافيته:
 فعليك بالتفصيل والتبيين () ... فالاطلاق والاجمال دون بيان
 قد افسدا () هذا الوجود وخبطا () ... الاذهان والاراء كل زمان ()
 واما التكفير بهذه الامور التي ظننتموها من مكفرات اهل الاسلام، فهذا مذهب الحرورية () المارقين الخارجين علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه امير المءمنين، ومن معه من الصحابة، فانهم انكروا عليه تحكيم ابي موسي الاشعري () وعمرو بن العاص، في الفتنة التي وقعت بينه وبين معاوية واهل الشام () ، فانكرت الخوارج () عليه ذلك، وهم في الاصل من اصحابه من قراء الكوفة والبصرة، وقالوا حكمت 
 الرجال في دين الله () ، وواليت معاوية وعمرا، وتوليتهما، وقد قال تعالي: {ان الحكم الا لله} () وضربت المدة بينكم وبينهم، وقد قطع الله هذه الموادعة والمهادنة منذ انزلت () (براءة) () . وطال بينهم النزاع والخصام حتي غاروا علي سرح المسلمين، وقتلوا من ظفروا به من اصحاب علي () ، فحينءذ شمر لقتالهم، وقتلهم () دون النهروان () بعد الاعذار والانذار،
  ........................... 
 
 والتمس المخدج () المنعوت في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم وغيره من اهل السنن () . 
 فوجده علي، فسر بذلك وسجد شكرا لله علي توفيقه، وقال: "لو يعلم الذين يقاتلون ماذا () لهم علي لسان محمد، لنكلوا عن العمل، هذا، وهم/من / () اكثر الناس عبادة /و/ () صلاة وصوما. 
  فصل في معني الظلم والمعصية والفسوق والفجور
 ...
 فصل
 ولفظ الظالم والمعصية، والفسوق والفجور، والموالاة والمعاداة، والركون والشرك، ونحو ذلك من الالفاظ الواردة في الكتاب والسنة، قد يراد بها مسماها المطلق
 
 وحقيقتها المطلقة، وقد يراد مطلق الحقيقة () والاول () هو الاصل عند الاصوليين والثاني () لا يحمل الكلام عليه، الا بقرينة لفظية او معنوية؛ وانما يعرف معني لفظ الظلم والمعصية والفسوق والفجور. ذلك بالبيان النبوي، وتفسير السنة، قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} الاية () ، وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون * بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} () . 
 وكذلك اسم المءمن والبر والتقي، يراد به عند الاطلاق والثناء () ، غير المعني المراد في مقام الامر والنهي () ، الا تري ان الزاني، والسارق، والشارب، ونحوهم, يدخلون في عموم قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} () ، وقوله: {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا} () ، وقوله: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم} () . ولا يدخلون في مثل قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} () ، وقوله: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا} () وله: {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون} () .
 وهذا هو الذي اوجب للسلف ترك تسمية الفاسق بالايمان والبر، وفي الحديث: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه ابصارهم فيها وهو مءمن)) () وقوله: ((لا يءمن من لا 
 يامن جاره بواءقه)) () () .
 لكن نفي الايمان هنا لا يدل علي كفره، بل يطلق عليه اسم الاسلام، ولا يكون كمن كفر بالله ورسوله () ، وهذا هو الذي فهمه السلف وقرروه في باب الرد علي 
 الخوارج () ، والمرجءة () ، ونحوهم من اهل الاهواء، فافهم هذا، فانه مضلة الافهام، ومزلة الاقدام. 
 اما الحاق الوعيد المرتب علي بعض الذنوب والكباءر، فقد يمنع منه مانع في حق المعين () ؛ كحب الله ورسوله () ، والجهاد في 
 سبيله () ، ورجحان الحسنات () ومغفرة الله ورحمته () ، وشفاعة المءمنين () ، والمصاءب المكفرة في الدور الثلاثة () . ولذلك لا يشهدون لمعين من اهل القبلة، بجنة 
 ولا نار () ، وان اطلقوا الوعيد كما اطلقه القران والسنة، فهم يفرقون بين العام والمطلق () ، والخاص المقيد () ، وكان عبد الله حمارا () يشرب الخمر، فاتي به الي رسول الله، فلعنه رجل وقال: ما اكثر ما يءتي الي رسول الله فقال النبي لا تلعنه؛ 
 فانه يحب الله ورسول)) () ، مع انه لعن الخمر، وشاربها، وباءعها، وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة اليه () . وتامل قصة حاطب بن ابي بلتعة () ، وما فيها من الفواءد؛ فانه هاجر الي الله ورسوله، وجاهد في سبيله؛ لكن حدث منه انه كتب بسر رسول الله، الي المشركين من اهل مكة، يخبرهم بشان رسول الله، ومسيره لجهادهم؛ ليتخذ بذلك يدا عندهم تحمي اهله وماله بمكة، فنزل الوحي بخبره.
 موالاة الكفار المكفرة وما دونها وكان قد اعطي الكتاب/ ظعينة/ () فجعلته في 
 شعرها، فارسل رسول الله عليا والزبير في طلب الظعينة () ، واخبرهما انهما يجدانها في "روضة خاخ" () فكان ذلك؛ وتهدداها حتي اخرجت الكتاب من ضفاءرها، فاتي به رسول الله، فدعا حاطب بن ابي بلتعة فقال له: (ما هذا) فقال: يا رسول الله، اني لم اكفر بعد ايماني، ولم افعل هذا رغبة عن الاسلام، وانما اردت انه تكون لي عند القوم يدا، احمي بها اهلي ومالي. فقال صدقكم، خلوا سبيله) ، واستاذن عمر في قتله فقال: دعني اضرب عنق هذا المنافق، قال: (وما يدريك ان الله اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم) () .
 وانزل الله في ذلك صدر سورة الممتحنة فقال: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} () . فدخل حاطب في المخاطبة باسم الايمان، ووصفه به، وتناوله النهي بعمومه، وله خصوصية السبب الدالة علي ارادته، مع انه في الاية الكريمة ما يشعر ان فعل حاطب نوع موالاة، وانه ابلغ اليهم بالمودة، وان فاعل ذلك قد ضل سواء السبيل. لكن قوله صلي الله عليه وسلم ((صدقكم, خلوا سبيله)) () ظاهر في انه لا يكفر بذلك، اذا كان مءمنا بالله ورسوله، غير شاك ولا مرتاب، وانما فعل ذلك لغرض دنيوي، ولو كفر لما قيل: ((خلوا سبيله)) . ولا يقال: قوله صلي الله عليه وسلم لعمر: 
 " ما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم " () . هو المانع من تكفيره؛ لانا نقول: لو كفر لما بقي من حسناته ما يمنع من الحاق الكفر واحكامه، فان الكفر يهدم ما قبله، لقوله تعالي: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله} () ، وقوله: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} () , والكفر محبط للحسنات والايمان بالاجماع، (فلا يظن) () هذا.
 واما قوله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} () وقوله: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} () وقوله: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين} () ، فقد فسرته السنة، وقيدته، وخصته بالموالاة المطلقة العامة () .
 واصل الموالاة هو الحب، والنصرة، والصدقة، ودون ذلك مراتب متعددة. ولكل ذنب حظه وقسطه من الوعيد والذم، وهذا عند السلف الراسخين في العلم من 
 الصحابة والتابعين، معروف في هذا الباب وفي غيره. وانما اشكل الامر، وخفيت المعاني، والبست الاحكام، علي خلوف من العجم والمولدين () الذين لا دراية لهم بهذا الشان، ولا ممارسة بمعاني السنة والقران؛ ولهذا قال الحسن () رحمه الله: "من العجمة اتوا" () . وقال ابو عمرو بن العلاء () لعمرو بن عبيد () لما ناظره في مسالة خلود اهل الكباءر في النار، واحتج ابن عبيد ان هنا وعدا، والله لا يخلف وعده () ، يشير الي ما في القران من الوعيد علي بعض الكباءر والذنوب، بالنار 
 والخلود () ، فقال له ابن العلاء: من العجمة اتيت، هذا وعيد لا وعد،
 وانشد قول الشاعر:
 واني وان اوعدته () او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز () موعدي ()
 وقال بعض الاءمة، فيما نقل البخاري او غيره، ان من سعادة الاعجمي والاعرابي، اذا اسلما، ان يوفقا لصاحب سنة، وان من شقاوتهما ان يمتحنا،
  ............................................... 
 
 وييسرا () لصاحب هوي وبدعة () . ونضرب لك مثلا وهو: ان رجلين تنازعا في ايات من كتاب الله، احدهما خارجي () ، والاخر مرجء () ، قال الخارجي: ان قوله: {انما يتقبل الله من المتقين} () ، دليل علي حبوط اعمال العصاة والفجار وبطلانها () ؛ اذ لا قاءل انهم من عباد الله المتقين.
 قال المرجء: هي في الشرك، فكل من اتقي الشرك يقبل عمله () ، لقوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} () .
 قال الخارجي: قوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} () يرد ما ذهبت اليه.
 قال المرجء: المعصية هنا الشرك بالله، واتخاذ الانداد معه، لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} () .
 قال الخارجي: قوله: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} () ، دليل علي ان الفساق من اهل النار الخالدين فيها. 
 قال المرجء: قوله في اخر الاية: {وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون} () دليل علي ان المراد من كذب الله ورسوله، والفاسق من اهل القبلة مءمن كامل الايمان.
 ومن وقف علي المناظرة من جهال الطلبة والاعاجم ظن انها الغاية المقصودة، وعض عليها بالنواجذ، مع ان كلا القولين لا يرتضي، ولا يحكم باصابته اهل العلم والهدي، وما عند السلف والراسخين في العلم خلاف هذا كله () ؛ لان الرجوع الي السنة المبينة للناس ما نزل اليهم. واما اهل البدع والاهواء فيستغنون عنها باراءهم واذواقهم. وقد بلغني انكم تاولتم قوله تعالي في سورة محمد: {ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر} () علي بعض ما يجري من امراء الوقت، من مكاتبة، ومصالحة، وهدنة لبعض /الرءساء/ () الضالين، والملوك المشركين، ولم تنظروا لاول الاية، وهو قوله: {ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي} () ،
  ......................... 
 
 ولم يفقهوا المراد من الامر /المعرف/ () المذكور في هذه الاية.
 وفي قصة صلح الحديبية () ، وما طلبه المشركون واشترطوه () ، واجابهم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما يكفي في رد مفهومكم، ودحض اباطيلكم. 
  الاصل الاول: ان السنة والاحاديث النبوية هي المبينة للاحكام القرانية
 ...
 {فصل و /هنا/ () اصول:
 احدها: ان السنة والاحاديث النبوية، هي المبينة للاحكام القرانية،
 وما يراد بيان السنة لاحكام القران من النصوص الواردة في كتاب الله، في باب معرفة حدود ما انزل الله، كمعرفة المءمن والكافر، والمشرك والموحد، والفاجر والبر، والفاجر والتقي، وما يراد بالموالاة والتولي، ونحو ذلك من الحدود، كما انها المبينة لما يراد من الامر 
 بالصلاة علي الوجه المراد في عددها، واركانها، وشروطها، وواجباتها () . وكذلك الزكاة؛ فانه لا يظهر المراد من الايات الموجبة () ، ومعرفة النصاب والاجناس التي تجب فيها، من الانعام، والثمار، والنقود، ووقت الوجوب، واشتراط الحول في بعضها، ومقدار ما يجب في النصاب، وصفته، الا ببيان السنة، وتفسيرها، وكذلك الصوم، والحج، جاءت السنة ببيانهما، وحدودهما، وشروطهما، ومفسداتهما، ونحو ذلك مما توقف بيانه علي السنة. وكذلك ابواب الربا، وجنسه، ونوعه، وما يجري فيه، وما لا يجري، والفرق بينه وبين البيع الشرعي، وكل هذا البيان اخذ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، برواته الثقات العدول، عن مثلهم، الي ان تنتهي السنة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم () . فمن اهمل هذا واضاعه، فقد سد علي نفسه باب العلم والايمان، ومعرفة التنزيل والقران. 
  الاصل الثاني: ان الايمان اصل، له شعب متعددة،
 كل شعبة فيها تسمي ايمانا، فاعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق () ، فمنها ما يزول الايمان بزواله اجماعا، كشعبة الشهادة، ومنها ما لا يزول بزواله اجماعا، كترك اماطة الاذي 
 عن الطريق، وبين هاتين الشعبتين، شعب متفاوتة، منها ما يلحق شعب الايمان بشعبة الشهادة، ويكون اليها اقرب، ومنها ما يلحق بشعبة اماطة الاذي عن الطريق، ويكون اليها اقرب، والتسوية بين هذه الشعب في اجتماعها، مخالف للنصوص، وما كان عليه سلف، الامة واءمتها.
 وكذلك الكفر ايضا, ذو اصل وشعب، فكما ان شعب الايمان ايمان، فشعب الكفر كفر، والمعاصي كلها من شعب الكفر، كما ان الطاعات كلها من شعب الايمان] () ، ولا يسوي بينها في الاسماء والاحكام، وفرق بين من ترك الصلاة، او الزكاة، او الصيام، او اشرك بالله، او استهان بالمصحف؛ وبين من سرق، او زني، او انتهب، او صدر منه نوع موالاة () ، كما جري لحاطب. فمن سوي بين شعب الايمان في الاسماء والاحكام, او سوي بين شعب الكفر في ذلك، فهو مخالف للكتاب والسنة، خارج عن سبيل سلف الامة، داخل في عموم اهل البدع والاهواء. 
  الاصل الثالث: حقيقة الايمان
 ان الايمان مركب من قول وعمل، والقول قسمان: قول القلب، وهو اعتقاده، وقول اللسان, وهو التكلم بكلمة الاسلام. والعمل قسمان: عمل القلب، وهو
 
 قصده، حقيقة الايمان واختياره، ومحبته، ورضاه، وتصديقه؛ وعمل الجوارح، كالصلاة، والزكاة، والحج، والجهاد، ونحو ذلك من الاعمال الظاهرة () . فاذا زال تصديق، القلب، ورضاه، ومحبته لله، وصدقه، زال الايمان بالكلية؛ واذا زال شء من الاعمال، كالصلاة، والزكاة والحج، والجهاد, مع بقاء تصديق القلب وقبوله، فهذا محل خلاف: هل يزول الايمان بالكلية اذا ترك احد الاركان الاسلامية، كالصلاة، والحج، والزكاة، والصيام، او لا يكفر؟ وهل يفرق بين الصلاة وغيرها، او لا يفرق؟
 فاهل السنة مجمعون علي انه لا بد من عمل القلب، الذي هو محبته، ورضاه، وانقياده، والمرجءة / تقول/ () : يكفي التصديق فقط، ويكون به مءمنا.
 والخلاف في اعمال الجوارح () ، هل يكفر /او/ () لا يكفر؟ واقع بين اهل السنة، والمعروف عن السلف، تكفير من ترك احد المباني الاسلامية، كالصلاة والزكاة، والصيام، والحج () . 
 (والقول الثاني) : انه لا يكفر الا من جحدها () .
 (والثالث) :الفرق بين الصلاة وغيرها () . وهذه الاقوال معروفة.
 وكذلك المعاصي والذنوب، التي هي فعل المحظورات، فرقوا فيها بين ما يصادم /اصل/ () الاسلام وينافيه () ، وما دون ذلك () ، وبين ما سماه الشارع كفرا () ، وما لم يسمه.
 هذا ما عليه اهل, الاثر المتمسكون بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وادلة هذا مبسوطة في اماكنها. 
  الاصل الرابع: انواع الكفر
 ...
 الاصل الرابع: ان الكفر نوعان،
 كفر عمل، وكفر جحود وعناد، وهو ان يكفر بما علم ان الرسول صلي الله عليه وسلم جاء به من عند الله، جحودا وعنادا، من اسماء الرب، وصفاته، وافعاله، واحكامه التي اصلها توحيده، وعبادته ، وحده لا شريك له، وهذا مضاد للايمان من كل وجه.
 واما كفر العمل، فمنه ما يضاد الايمان، كالسجود للصنم، والاستهانة بالمصحف، وقتل النبي، وسبه.
 واما الحكم بغير ما انزل الله، وترك الصلاة، فهذا كفر عمل، لا كفر اعتقاد، وكذلك قوله /صلي الله عليه وسلم: () ((لا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض)) () ، وقوله: ((من اتي كاهنا فصدقه, او امراة في دبرها، فقد كفر بما انزل علي محمد/ صلي الله عليه وسلم / () () ، فهذا من الكفر العملي، 
 وليس كالسجود للصنم، والاستهانة بالمصحف، وقتل النبي، وسبه، وان كان الكل يطلق عليه الكفر، وقد سمي الله /سبحانه/ () من عمل ببعض كتابه، وترك العمل ببعضه, مءمنا بما عمل به، /وكافرا/ () بما ترك العمل به. /قال/ () تعالي: {واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم} الي قوله {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض} () . فاخبر سبحانه انهم اقروا بميثاقه الذي امرهم به، والتزموه، وهذا يدل علي تصديقهم به، واخبر انهم عصوا امره، وقتل فريق منهم فريقا اخرين، واخرجوهم من ديارهم، وهذا كفر بما اخذ عليهم، ثم اخبر انهم يفدون من اسر من ذلك الفريق، وهذا ايمان منهم بما اخذ عليهم في الكتاب، وكانوا مءمنين بما عملوا به من الميثاق، كافرين بما تركوه منه. فالايمان العملي () يضاده الكفر العملي () ، والايمان الاعتقادي () يضاده الكفر الاعتقادي () .
 وفي الحديث الصحيح: ((سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر)) () /و/ () فرق بين 
 سبابه، وقتاله، وجعل احدهما فسوقا لا يكفر به، والاخر/كفرا/ () ، ومعلوم انه انما اراد الكفر العملي، لا الاعتقادي، وهذا الكفر لا يخرجه من الداءرة الاسلامية، والملة بالكلية، كما لم يخرج الزاني، والسارق، والشارب، من الملة، وان زال عنه اسم الايمان () .
 وهذا التفصيل هو قول الصحابة، الذين هم اعلم الامة بكتاب الله، وبالاسلام، والكفر، ولوازمها، فلا تلقي هذا المساءل الا عنهم، والمتاخرون لم يفهموا مرادهم، فانقسموا فريقين: /فريق/ () اخرجوا من الملة بالكباءر، وقضوا علي اصحابها بالخلود في النار () ، و/فريق/ () جعلوهم مءمنين كاملي الايمان () . فاولءك غلوا, وهءلاء جفوا، فهدي الله اهل السنة ، للطريق المثلي، والقول الوسط () ، الذي هو في المذهب، كالاسلام في الملل () ، فها هنا كفر دون كفر، ونفاق دون نفاق، وشرك دون شرك، وظلم دون ظلم. فعن ابن عباس في قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} ()
  ............... 
 
 قال: "ليس هو بالكفر () الذي تذهبون اليه" رواه عنه سفيان () ، وعبد الرزاق () () .
 وفي رواية عنه اخري: "كفر لا ينقل عن الملة" () . وعن عطاء () : "كفر دون كفر، وظلم دون ظلم، وفسق دون فسق" () .
 وهذا بين في القران لمن تامله، فان الله سبحانه سمي الحاكم بغير ما انزل الله كافرا () ، وسمي الجاحد لما انزل الله علي رسوله كافرا () ، وليس الكافران علي حد سواء. وسمي الكافر ظالما،/كما/ () في قوله: {والكافرون هم 
 الظالمون} () . وسمي من يتعد حدوده في النكاح والطلاق والرجعة والخلع ظالما () ، وقال {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} () .
 وقال يونس عليه السلام: {اني كنت من الظالمين} () ، وقال ادم عليه السلام {ربنا ظلمنا انفسنا} () ، وقال موسي عليه السلام {رب اني ظلمت نفسي} () . وليس هذا الظلم مثل ذلك الظلم، وسمي الكافر
 فاسقا في قوله: {وما يضل به الا الفاسقين} () وقوله: {ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون} () وسمي العاصي فاسقا في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} () ، وقال في الذين يرمون المحصنات:
 {واولءك هم الفاسقون} () , وقال: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} () ، وليس 
 الفسق كالفسوق.
 وكذلك الشرك شركان: شرك ينقل عن الملة، وهو الشرك الاكبر () ، وشرك لا انواع الشرك والنفاق ينقل عن الملة، وهو الاصغر، كشرك الرياء () . وقال تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} () ، وقال: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير} () ، وقال في شرك الرياء: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} () . وفي الحديث: ((من حلف بغير الله فقد اشرك)) () .
 ومعلوم ان حلفه بغير لا يخرجه عن الملة، ولا يوجب له حكم 
 الكفار، ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم ((الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل)) () ، فانظر كيف انقسم الشرك والكفر، والفسوق والظلم، الي ما هو كفر ينقل 
 عن الملة، والي ما لا ينقل عنها.
 وكذلك النفاق نفاقان: نفاق اعتقاد، ونفاق عمل () . ونفاق الاعتقاد مذكور في القران في غير موضع، اوجب لهم تعالي به الدرك الاسفل من النار () ، ونفاق العمل جاء في قوله صلي الله عليه وسلم ((اربع من كن فيه كان منافقا /خالصا/ () ، ومن كانت فيه خصلة منهن، كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها، اذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر، واذا اءتمن خان)) () ، وقوله صلي الله عليه وسلم ((اية المنافق ثلاث، اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان)) () .
 وقال بعض الافاضل () : "وهذا النفاق قد يجتمع مع اصل الاسلام، ولكن اذا 
 استحكم وكمل، فقد ينسلخ صاحبه عن الاسلام بالكلية، وان صلي، وصام، وزعم انه مسلم، فان الايمان ينهي عن هذه الخلال، فاذا كملت للعبد، لم يكن له ما ينهاه عن شء منها، فهذا لا يكون الا منافقا خالصا". انتهي () . 
  الاصل الخامس: لا يلزم من قيام شعبة من شعب الايمان بالعبد ان يسمي مءمنا
 ...
 الاصل الخامس () : انه /لا/ () يلزم من قيام شعبة من شعب الايمان /بالعبد/ () ، ان يسمي مءمنا،
 ولا يلزم من قيام شعبة من شعب الكفر، ان يسمي كافرا () ، وان كان ما قام به /كفرا/ () ، كما انه لا يلزم من قيام جزء من اجزاء العلم به، او من اجزاء الطب، او من اجزاء الفقه، ان يسمي عالما، او طبيبا، او فقيها. واما الشعبة نفسها، فيطلق عليها اسم الكفر، كما في /حديث/ () : "اثنتان /بامتي/ () هما بهم كفر: الطعن في الانساب، والنياحة علي الميت " () ، وحديث: ((من حلف بغير الله فقد كفر)) () ، لكنه لا يستحق اسم الكافر علي الاطلاق. فمن عرف هذا، عرف فقه السلف، وعمق 
 علومهم، وقلة تكلفهم. قال ابن مسعود /رضي الله عنه/" () من كان متاسيا /فليتاس/ () باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فانهم ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، / واقلها/ () تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه، فاعرفوا لهم حقهم؛ فانهم علي الهدي المستقيم" () . وقد كاد الشيطان بني ادم بمكيدتين عظيمتين، لا يبالي بايهما ظفر:
 احداهما: الغلو، ومجاوزة, الحد, والافراط.
 والثانية هي: الاعراض، والترك، والتفريط.
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي لما ذكر شيءا من مكايد الشيطان: قال بعض السلف: "ما امر الله سبحانه بامر، الا وللشيطان فيه نزغتان: اما الي تفريط وتقصير، واما الي مجاوزة وغلو، ولا يبالي بايهما ظفر". وقد اقتطع اكثر الناس، الا اقل القليل، في هذين الواديين: /واد/ () التقصير، /وواد/ () المجاوزة والتعدي، والقليل 
 منهم جدا، الثابت علي الصراط الذي كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه, وعد رحمه الله كثيرا من هذا النوع، الي ان قال: وقصر بقوم حتي قالوا: ايمان افسق الناس واظلمهم، كايمان جبريل وميكاءيل، فضلا عن ابي بكر وعمر، وتجاوز باخرين حتي اخرجوا () من الاسلام بالكبيرة الواحدة () .
 قال جامع الرساءل:
 هذا اخر ما وجد من هذه الرسالة، العظيمة المنافع، القاضية بالبراهين والادلة القواطع. وصلي الله علي محمد، واله، وصحبه، وسلم [تسليما كثيرا الي يوم الدين.  ذي ... ه] () . 
  مسالة في من يعمل سنة ختمة في ليلة مولد النبي صلي الله عليه وسلم هل ذلك مسنون او لا
 ...
 مسالة: فيمن يعمل سنة ختمة في ليلة مولد النبي صلي الله عليه وسلم، هل ذلك مسنون او او لا؟
 الجواب:
 الحمد لله، جمع الناس للطعام في العيدين وايام التشريق سنة، وهو من شعاءر الاسلام التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسلمين، واعانة الفقراء باطعامهم في شهر رمضان، هو من سنن الاسلام، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم من فطر صاءما فله مثل اجره" واعطاء /قراء/ القران ما يستعينون به علي القران، عمل صالح في كل وقت، ومن اعانهم علي ذلك كان شريكهم في الاجر.
 اما اتخاذ موسم غير المواسم الشرعية، كبعض ليلي شهر ربيع الاول، التي يقال انها ليلة المولد، او بعض ليلي رجب، او ثمان عشر ذي الحجة، او اول جمعة من رجب، او ثامن شوال، الذي يسميه الجهال عيد الابرار، فانها من البدع التي لم يستحبها السلف، ولم يفعلوها، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
 فاءدة: ذكر في اختيارات الشيخ تقي الدين، كمية التراويح، فقال:
 "التراويح ان صلاها كمذهب ابي حنيفة، والشافعية، واحمد، عشرين ركعة، او كمذهب مالك ستا وثلاثين، او ثلاث عشرة، او احدي عشرة، فقد احسن، كما نص عليه الامام احمد، لعدم التوقيف، فيكون تكثير الركعات وتقليلها، بحسب طول القيام وقصره. ومن صلاها قبل العشاء، فقد سلك سبيل المبتدعة المخالفين للسنة.
 ويقرا اول ليلة من رمضان، في العشاء الاخر سورة القلم؛ لانها اول ما نزل، ونقله ابراهيم بن محمد الحارث، عن الامام احمد، وهو احسن مما نقله غيره، انه يبتدء بها التراويح" ا. ه. 
  مسالة: في النوم في المسجد،
 والكلام والمشي في النعال في اماكن الصلاة، هل يجوز ذلك او لا؟
 الجواب:
 اما النوم للمحتاج، مثل الغريب، والفقير الذي لا مسكن له، فجاءز، اما اتخاذه مبيتا 
 ومقيلا، فينهون عنه.
 اما الكلام الذي يحبه الله ورسوله في المسجد فحسن، واما المحرم، فهو في المسجد اشد تحريما، وكذلك المكروه. ويكره فيه فضول المباح.
 واما المشي بالنعال فجاءز، كما كان الصحابة يمشون في نعالهم في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن ينبغي للرجل اذا اتي المسجد، ان يفعل ما امره النبي صلي الله عليه وسلم، فينظر في نعليه، فان كان بهما اذي فليدلكهما بالتراب، فان التراب لهما طهور، والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الثانية: الي ابراهيم بن عبد الملك
  تقديم جامع الرساءل
 ...
 الرسالة الثانية: قال جامع الرساءل
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي الشيخ ابراهيم بن عبد الملك، جوابا عن المساءل التي ستقف عليها قريبا /ان شاء الله تعالي/ وتري من لطاءف التعريف، ورصانة التاليف امرا عجيبا، وترد من نمير معينها، الصافي القراح، ما يزيح صدي الاشكال، ويبعث الانشراح، خصوصا ما ذكره في جواب المسالة الثانية، من البيان والايضاح، من غاءلة كلام هذا الجاهل، الذي لا يعقل ما به /بذر/ وهذر، من انه حصل بهم راحة للناس، وعدم ظلم وتعد علي الحضر، وبيان ان الحكم المقيم للتجارة والتكسب في بلاد المشركين علي التحقيق، حكمه وما يقال فيه، حكم المستوطن من غير /ما/ تفريق، اذا كان 
 عاجزا عن اظهار دينه، وكان عليه خطرا بالاقامة في يقينه، ولا تنفعه دعوي البغض والكراهة، مع التلبس بتلك المنكرات، فان ذلك لا يكفي في النجاة، وهذا نصها:
 
  المسالة الاولي: الانكار علي من كفر اناسا شمتوا بانتصار اعداء المسلمين عليهم
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الابن المكرم النجيب ابراهيم بن عبد الملك، سلمه الله /تعالي/، ورحم اباه، وزينه بزينة خاصته، /واولياءه/، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 اما بعد، فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل الانكار علي من كفر اناسا شمتوا بانتصار اعداء المسلمين عليهم، شء قدير. والخط وصل، وقد سالت فيه عن خمس مساءل:
 اولاها: قولك: انه وقع من بعض الاخوان تكفير من احب انتصار ال شامر علي المسلمين، وفرح بذبحهم، هل له مستند في ذلك او لا؟
 فالجواب:
 اني لا اعلم مستندا لهذا القول، والتجاسر علي تكفير من ظاهره الاسلام، من 
 غير مستند شرعي، ولا برهان مرضي، يخالف ما عليه اءمة العلم من اهل السنة والجماعة، وهذه الطريقة هي طريقة اهل البدع والضلال، ومن عدم الخشية والتقوي فيما يصدر عنه من الاقوال والافعال.
 والفرح بمثل هذه القضية قد يكون له اسباب متعددة، لا سيما /و/ قد كثر الهرج، وخاضت الامة في الاموال والدماء، واشتد الكرب والبلاء، وخفي الحق والهدي، وفشي الجهل والهوي، وكثر الخوض والردي، وغلب الطغيان والعمي، وقل المتمسك بالكتاب والسنة، بل قل من يعرفهما، ويدري حدود ما انزل الله من الاحكام الشرعية، كالاسلام والايمان،
  ................... 
 
 والكفر والشرك والنفاق، ونحوها، وقد جاء في الحديث: " من قال لاخيه يا كافر، فقد باء بها احدهما "، فاطلاق القول بالتكفير والحالة هذه، دليل علي جهل المكفر، وعدم علمه بمدارك الاحكام.
 وقد تاول اهل العلم ما ورد من اطلاق الكفر علي بعض المعاصي، كما في حديث: " سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر "، وحديث: "لا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض "، وحديث: " لا ترغبوا عن اباءكم، فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم "، فهذا ونحوه تاولوه علي انه كفر عملي، ليس كالكفر الاعتقادي الذي ينقل عن الملة، كما جزم به العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي وغيره من المحققين،هذا مع انه باشره عمل وفرح، واطلق عليه الشارع هذا الوصف، فكيف بمجرد الفرح!
 وذكر عن الامام احمد –رحمه الله /تعالي/ انه قال: "امروا هذه النصوص 
 كما جاءت، ولا تعرضوا لتفسيرها".
 وقد ذكر شيخ الاسلام رحمه الله في الفتاوي المصرية ان السلف متفقون علي عدم تكفير البغاة، فكيف بمجرد الفرح.
 وقد قابل هذا الصنف من الاخوان، قوم كفروا اهل العارض، او جمهورهم في هذه الفتنة، واشتهر عن بعضهم انه تلا عند سماع وقعة ال شامر، قوله تعالي {وللكافرين امثالها} ، وعللوا باشياء متعددة، من فرح، ومكاتبة وموالاة، وغير ذلك. والفريقان ليس لهم لسان صدق، ولا هدي، ولا كتاب منير.
 قال شيخ الاسلام ابن تيميةرحمه الله تعالي:" لا بد للمتكلم في هذه المباحث ونحوها، ان يكون معه مباحث كلية يرد اليها الجزءيات؛ ليتكلم بعلم وعدل، ثم يعرف الجزءيات كيف وقعت، والا فيبقي في كذب وجهل في الجزءيات، وجهل وظلم في الكليات"، واطال الكلام في الفريقين، بين المتاول والمتعمد، ومن قامت عليه الحجة، وزالت عنه الشبهة، والمخطء الذي التبس عليه الامر، وخفي عليه الحكم، وقرر مذهب علي بن ابي طالب، في عدم تكفير الخوارج، المقاتلين له، المكفرين له، ولعثمان ولمن والاهما، رضي الله عنهما. ونقل قول علي لما سءل عن الخوارج: اكفر هم؟ قال:"من الكفر فروا". وقوله:"ان لكم علينا ان لا نقاتلكم حتي 
 تبدءونا بالقتال، ولا نمنعكم مساجد الله، ولا نمنعكم حقا هو لكم في مال الله". ومع هذا هم مصرحون بتكفيره، مقاتلون له، ومستحلون لدمه، فكيف بمجرد الفرح.
 وقد ذكر في الزواجر: ان الفرح بمثل هذه المعاصي من المحرمات. ولم يقل انه كفر.
 ثم اعلم ان الفتنة في هذا الزمان بالبادية والبغاة، وبالعساكر الكفرة الطغاة، فتنة عمياء صماء، عم شرها، وطار شررها، ووصل لهيبها الي العذاري في خدورهن، والعواتق وسط بيوتهن، ولم يتخلص منها الا من سبقت له الحسني، وكان له نصيب وافر من نور الوحي، والنور الاول، يوم خلق الله الخلق في ظلمة، والقي عليهم من نوره، وما اعز/من يعرف/ هذا الصنف، بل ما اعز من لا يعاديهم، ويرميهم بالعظاءم، واكثر الناسكما وصفهم امير المءمنين علي بن ابي طالب، فيما رواه كميل بن زياد: " لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق". 
 ومجرد الانتساب الي الايمان والاخوان، والتزيي بزي اهل العلم والايمان، مع فقد الحقيقة لا يجدي.
 والناس مشتبهون في ايرادهم ... وتفاضل الاقوام في الاصدار 
  المسالة الثانية: في حظر الاقامة حيث يهان الاسلم ويعظم الكفر
 ...
 واما المسالة الثانية:
 فيمن يجء من الاحساء بعد استيلاء هذه الطاءفة الكافرة/علي/ اهل الاحساء ممن يقيم فيه للتكسب او التجارة، ولا اتخذه وطنا، وان بعضهم يكره هذه الطاءفة ويبغضها، يعلم منه ذلك، وبعضهم يري ذلك ولكن يعتقد انه حصل بهم راحة للناس، وعدم ظلم وتعد علي/الحضر/ الي اخر ما ذكرت. في حظر الاقامة حيث يهان الاسلام ويعظم الكفر. فالجواب:
 ان الاقامة ببلد يعلو فيها الشرك والكقر، ويظهر الرفض، ودين الافرنج، ونحوهم، 
 من المعطلة للربوبية والالهية، وترفع فيها شعارهم، ويهدم الاسلام، والتوحيد، ويعطل التسبيح، والتكبير، والتحميد، وتقلع قواعد الملة والايمان، ويحكم بينهم بحكم الافرنج واليونان، ويشتم السابقون من اهل بدر، وبيعة الرضوان، فالاقامة بين ظهرانيهم، والحالة هذه، لا تصدر عن قلب باشره حقيقة الاسلام، والايمان، والدين، وعرف ما يجب من حق الله في الاسلام علي المسلمين، بل لا يصدر عن قلب رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا؛ فان الرضا بهذه الاصول الثلاثة قطب رحي الدين، وعليه تدور حقاءق العلم واليقين، وذلك يتضمن من محبة الله، وايثار مرضاته، والغيرة 
 لدينه، والانحياز الي اولياءه، ما يوجب البراءة، كل البراءة، والتباعد، كل التباعد، عمن تلك نحلته، وذاك دينه، بل نفس الايمان المطلق في الكتاب والسنة، لا يجامع هذه المنكرات، كما يعلم من تقرير شيخ الاسلام في كتاب" الايمان" () . وفي قصة اسلام جرير بن عبد الله () انه قال: يا رسول الله، بايعني واشترط، فقال صلي الله عليه وسلم تعبد الله، ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتفارق المشركين () " خرجه ابو عبد الرحمن النساءي () . وفيه الحاق مفارقة المشركين باركان الاسلام، ودعاءمه/العظام/ () . وقد عرف من اية براءة ان قصد احد/الاغراض/ () الدنيوية، ليس بعذر شرعي، بل فاعله فاسق لا يهديه الله كما هو نص الاية () .
 والفسوق اذا اطلق ولم يقترن بغيره، فامره شديد، ووعيده اشد وعيد. 
 واي خير يبقي مع مشاهدة تلك المنكرات، والسكوت عليها، واظهار الطاعة، والانقياد، لاوامر من هذا دينه، وتلك نحلته! والتقرب اليه بالبشاشة، والزيارة، والهدايا، والتنوق () في الماكل، والمشارب، وان زعم ان له غرضا من الاغراض الدنيوية، فذلك لا يزيده الا مقتا، كما لا يخفي علي من له ادني ممارسة للعلوم الشرعية، واستءناس بالاصول الاسلامية.
 وقد جاء القران العظيم بالوعيد الشديد، والتهديد الاكيد علي مجرد ترك الهجرة، كما في سورة النساء () ، وقد ذكر المفسرون هناك ما به الكفاية، والشفاء، وتكلم عليها شيخنا محمد بن عبد الوهابرحمه الله /تعالي/ ()  وافاد واوفي () . ودعوي التقية لا تجدي مع القدرة علي الهجرة. ولذلك لم يستثن () الله تعالي الا المستضعفين 
 من الاصناف الثلاثة () . وقد ذكر علماءنا تحريم الاقامة والقدوم الي بلد يعجز فيها عن اظهار دينه () ، والمقيم للتجارة والتكسب، والمستوطن، حكمهم، وما يقال فيهم حكم المستوطن لا فرق. واما دعوي البغض والكراهة، مع التلبس بتلك/الفضاءح/ () ، فذلك لا يكفي في النجاة، ولله حكم، وشرع، وفراءض، وراء ذلك كله.
 اذا تبين هذا، فالاقسام مشتركون في التحريم، متفاوتون في العقوبة، قال تعالي: {ولكل درجات مما عملوا} () . واخبث هءلاء واجهلهم، من قال انه حصل بهم راحة للناس، وعدم ظلم وتعد علي الحضر () ، وهذا الصنف اضل القوم، واعماهم عن الهدي، واشدهم محاداة لله، ورسوله، ولاهل الايمان والتقلي، لانه لم يعرف الراحة التي حصلت بالرسل، وبما جاءوا به في الدنيا والاخرة، ولم يءمن بها الايمان النافع. والمسلم يعلم ان الراحة، كل الراحة، والعدل، كل العدل، واللذة، كل اللذة، في الايمان بالله، ورسله، والقيام بما انزل من الكتاب، والحكمة () ، واخلاص الدين له، وجهاد اعداءه، واعداء رسله، وانه باب من ابواب الجنة، يحصل به النعيم، 
 والفرح، واللذة في الدور الثلاث، قال تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر} () .
 ولو علم هذا المتكلم ان الشرك اظلم الظلم () ، واكبر الكباءر، واقبح الفساد، وافحشه، لكان له مندوحة عن مثل هذا الجهل الموبق، قال تعالي: {ولا تفسدوا في الارض بعد} () ، وقال تعالي: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون} () ، فجعل الخسار كله بحذافيره، في اهل هذه الخصال الثلاثة، كما يفيده الضمير المقحم بين المبتدا والخبر () ، وقال تعالي: {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير} () ، فهذا الفساد المشار اليه في هذه الايات الكريمات، هو الفساد الحاصل بالكفر، والشرك، وترك الجهاد في سبيل الله، واتخاذ اعداء الله اولياء من دون المءمنين. وبالجملة فمن عرف غور () هذا الكلام 
 اعني قول بعضهم انه حصل بهم راحة للناس، وعدم ظلم وتعد /علي الحضر/ () ، تبين له ما فيه من المحادة، والمشاقة لما جاءت به الرسل، وعرف ان قاءله ليس من الكفر ببعيد، والواجب علي مثلك ان يجاهدهم بايات الله، ويخوفهم من الله، وانتقامه، ويدعو الي دينه، وكتابه.
 والهجر مشروع اذا كان فيه مصلحة راجحة، ونكاية لارباب الجراءم () ،وهذا يختلف باختلاف الاحوال، والازمان، والله المستعان. 
  المسالة الثالثة: حكم تصرف الوالد في مال ولده الصغير
 ...
 واما المسالة الثالثة:
 هل للوالد ان يتصرف في مال ولده الصغير بما ليس فيه مصلحة، ام هو اسوة غيره من الاولياء، ليس له النظر الا ما فيه المصلحة؟
 /فالجواب/ () :
 ان الواجب علي كل من كانت له ولاية، ان يتقي الله فيها، ويصلح ولا يتبع 
 حكم تصرف الولد في مال ولده الصغير. سبيل المفسدين.
 وفي الحديث: " كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته " () ، بل يحرم علي المكلف اضاعة مال نفسه، وانفاقه في غير مصلحة () ،وهو من الاسراف، الا ان الوالد ليس كغيره في العزل، ورفع اليد اذا ثبت رشده. 
  المسالة الرابعة: حكم تملك الوالد جميع مال ولده
 ...
 واما المسالة الرابعة:
 هل للوالد ان يمتلك جمع مال ولده الصغير، او بعض ماله الذي يضر به، ام حكم الصغير حكم الكبير، يعتبر للتملك من ماله، ما يعتبر للتملك من مال الكبير؟ وهل يفرق بين الغني والفقير، ام الحكم واحد؟ حكم تملك الوالد جميع مال ولده.
 / فالجواب / () :
 ان للاب ان يتملك من مال ولده ما شاء، صغيرا كان الولد او كبيرا، غنيا كان الاب او فقيرا () ، بشروط ستة مقررة في محلها، منها: 
 ان لا يضر بالولد ضررا يلحقه في الحاجات الضرورية، كتملك سريته، ونحو ذلك.
 وان لا يكون في مرض موت احدهما. والا يعطيه ولدا اخر. وان () يكون عينا /موجودا/ () .
 وله الرجوع في الهبة اذا كانت عينا باقية في ملك الابن، لم يتعلق بها حق اجنبي، ولا رغبة، كمداينة الاجنبي، وان لا تزيد زيادة متصلة، وعنه الرجوع فيما زاد زيادة متصلة كالمنفصلة، وليس من جنس النماء –كما توهمه الساءل بل ذلك من التصرفات في الهبة () . رجوع الوالد في هبة ولده؛ وقد نص فقهاءنا علي ان كل تصرف للابن لا يمنعه من التصرف في العين، ليس بمانع للاب من الرجوع في هبته، والتصرف فيها، والنقص الحاصل بقلع الغراس واخذ الحلية، لا يمنع الرجوع. 
  المسالة الخامسة: اذا كان لرجل علي اخر دين مثل الصقيب يكون له الدين الكثير يصطلحان بينهما
 ...
 واما المسالة الخامسة:
 وهي اذا كان لرجل علي اخر دين، مثل الصقيب () يكون له الدين الكثير، يصطلحان /ينهما/ () ، علي ان الدين يكون نجوما () ... الي اخر ما ذكرت.
 / فالجواب / () :
 ان هذا ليس بصلح، ولا يدخل في حد الصلح كما نص عليه الحجاوي () ، وغيره، بل هو وعد، يستحب الوفاء به علي المشهور. وكونه فيه /ارفاق/ () فذاك لا يغير الحدود الشرعية، ولا يدخل في مسمي الصلح، كما لا تدخله، الهبة والعطية. والله اعلم. /تمت ولله/ () الحمد والمنة. 
  الرسالة الثالثة: الي ابراهيم بن عبد الملك
 ...
 الرسالة الثالثة () :
 قال جامع الرساءل
 وله/ايضارحمه الله تعالي () / () ، رسالة في تحريم السفر الي بلاد المشركين، والفرق بين البلاد التي هجم عليها الكافر الحربي، فاستولي عليها، واجتهد في هدم قواعد الاسلام، وطمس اصوله العظام كالاحساء، وبين غيرها من بلاد المشركين، ولو مع اظهار دينه، وهذا نصها () :
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن، الي الابن المكرم ابراهيم بن عبد الملك، سلمه الله تعالي. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد، فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعماءه. والخط الذي سالت فيه عما نفتي به في مسالة السفر الي بلاد المشركين، قد وصل الينا. والذي/كتبناه/ () حكم السفر الي بلاد الاعداء من الكفار. للاخوان، به () كفاية للطالب وبيان، ولم نخرج فيه عما عليه اهل الفتوي عند جماهير المتاخرين.
 نعم، فيه التغليظ علي من يسافر الي بلاد هجم عليها العدو الكافر الحربي، المتصدي لهدم قواعد الاسلام، وقلع اصوله، وشعاءره العظام، ورفع اعلام الكفر 
 والتعطيل، وتجديد معاهد الشرك والتمثيل، واطفاء انوار الاسلام الظاهرة، وطمس منار اركانه الباهرة، وهو العدو الذي اشتدت به الفتنة علي الاسلام والمسلمين، وعز بدولته جانب الرافضة () ، والمرتدين، ومن علي سبيلهم من المنحرفين، والمنافقين فمثل هذه البلدة تخص من عمومات الرخصة، لوجوه، منها:
 ان اظهار الدين علي الوجه الذي تبرا به الذمة متعذر غير حاصل، كما هو مشاهد معلوم عند من خبر القوم، مع من يجالسهم، ويقدم اليهم. وقل ان يتمكن ذو حاجة لديهم الا باظهار عظيم من الركون، والموالاة، والمداهنة. وهذا مشهور متواتر، لا ينكره الا جاهل، او مكابر، لا غيرة له علي دين الله، وشرعه، ولا توقير لعظمته، ومجده، قد اتخذ ظواهر عبارات لم يعرف حقيقتها، ولا يدري مراد الفقهاء منها ترسا يدفع به في صدور الايات، والسنة، ويصدف به عن اهدي منهج ، وسنن، فهو كحجر في الطريق بين الساءرين الي الله، والدار الاخرة، يحول بينهم وبين مرادههم، ويثبطهم عن سيرهم، وعزماتهم. وقد كثر هذا الضرب من الناس في المتصدين للفتوي في مثل هذه المساءل، وبهم حصل الاشكال، وضلت الافهام، /واستبيحت/ () مساكنة عباد الاوثان، والاصنام، وافتتن بهم جملة الرجال، وقصدهم الركاءب، والاحمال، وسار اليهم ربات الخدور، والحجال، عملا بقول رءوس الفتنة، والضلال، ولا يصل الي الله، ويحظي بقربه، ويرد نمير التحقيق، وعذبه، من اصغي اليهم سمعه، واتخذهم اخدانا يرجع اليهم في امر دينه، ومهمات امره.
 وقد قال بعض السلف:" ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم" () . 
 ومن خاض في مثل هذه المباحث الدينية، من غير ملكة ولا روية، فما يفسد اكثر مما يصلح، وضلاله اقرب اليه من ان يفلح، وقد قيل:" يفسد الاديان نصف متفقه، ويفسد اللسان نصف نحوي، ويفسد الابدان نصف متطبب" () . فعليك بمعرفة الاصول الدينية، والمدارك الحكمية، ولترفع همتك الي استنباط الاحكام من الايات القرانية، والسنن الصحيحة النبوية، ولا تقنع بالوقوف مع العادات، وما جرت به سنن الاكثرين في الديانات؛ فقد قال بعضهم:" من اخذ العلم من اصله استقر، ومن اخذه من تياره اضطرب" () . وما احسن ما قال في الكافية الشافية:
 /لكن/ () نجا اهل الحديث المحض ات ... باع الرسول/وتابعوا/ () القران
 عرفوا الذي قد قال مع علم بما ... قال الرسول فهم اولوا العرفان
 وسواهم في الجهل والدعوي مع ال ... كبر العظيم وكثرة الهذيان
 مدوا يدا نحو العلي بتكلف ... وتخلف وتكبر /وتوان/ ()
 اتري ينالوها وهذا شانهم ... حاشا العلي من ذا الزبون الفان ()
 قال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب / رحمه الله تعالي/ () ، في المواضع التي نقلها من السيرة:" انه لا يستقيم للانسان اسلام ولو وحد الله، وترك الشرك الا بعداوة المشركين، والتصريح لهم بالعداوة والبغضاء" () .
 فانظر الي تصريح الشيخ بان الاسلام لا يستقيم الا بالعداوة والبغضاء، فاين 
 التصريح من هءلاء المسافرين، والادلة، من الكتاب والسنة، ظاهرة متواترة علي ما ذكره الشيخ؟ () وهو موافق لكلام المتاخرين في اباحة السفر لمن اظهر دينه () ، ولكن الشان كل الشان في اظهار الدين، وهل اشتدت العداوة بينه صلي الله عليه وسلم وبين قريش، الا لما كافحهم بمسبة دينهم، وتسفيه احلامهم، وعيب الهتهم () ؟!
 واي رجل تراه يعمل المطي جادا في السفر اليهم، واللحوق بهم، حصل منه، ونقل عنه ما هو دون هذا الواجب. والمعروف المشتهر عنهم ترك ذلك كله بالكلية، والاعراض عنه، واستعمال التقية، والمداهنة () . وشواهد هذا كثيرة شهيرة، والحسيات، والبديهيات غنية عن البرهان.
 الوجه الثاني:
 ان قتال من هجم علي بلاد المسلمين من امثال هءلاء فرض عين، لا فرض 
 كفاية، كما هو مقرر، مشهور () . فلا يحل، ولا يسوغ والحالة هذه تركه، والعدول عنه لغرض دنيوي. وقواعد الاسلام، ومدارك الاحكام، ترد القول باباحة ترك الفروض العينية، لاغراض دنيوية.
 ومن عرف هذا، عرف الفرق بين مسالتنا، وبين عبارة من قال بجواز السفر لمن فدر علي اظهار دينه بادلته، وبراهينه، لا يباح السفر اليهم () ؛ فالرخصة مخصوصة بمن عرفه بادلته المتواترة في الكتاب والسنة، ومثل هذا هو الذي يتاتي منه اظهار دينه والاعلان به، وكيف يظهره من لا يدريه، ولا المام له بادلته القاطعة للخصم ومبانيه. شعر: 
 فقر الجهول بلا علم الي ادب ... فقر الحمار بلا/عقل/ () الي رسن ()
 حتي ذكر جمع تحريم القدوم الي بلد تظهر فيه عقاءد المبتدعة؛ كالخوارج، والمعتزلة () ، والرافضة، الا لمن عرف دينه في هذه المساءل، وعرف ادلته، واظهره عند الخصم.
 وقد عفت ارشدك الله ان الزمن زمن فترة من اهل العلم، غلبت فيه العادات الجاهلية، والاهواء العصبية، وقل من يعرف الاسلام العتيق، وما حرمه الله تعالي، من موالاة اعداءه المشركين، ومعرفة اقسامها () ، وان منها ما يكفر به المسلم، 
 و/منها/ () ما /هو/ () دونه، وكذلك المداهنة () والركون، وما حرم الله تعالي ورسوله، وما الذي يوجب فسق فاعله، او ردته. واين القلوب التي ملءت من الغيرة 
 لله، وتعظيمه، وتوقيره، عن كفر هءلاء الملاحدة وتعطيلهم، وصار علي نصيب، وحظ وافر من مصادمة () اعداء الله، ومحاربتهم، ونصر دين الله، ورسله، ومقاطعة من صد عنه، واعرض عن نصرته، وان كان الحبيب المواتيا، فالحكم لله العلي الكبير. واين من يباديهم بان ما هم عليه كفر، وضلال بعيد، ومسبة لله العزيز الحميد، يمانع اصل الايمان والتوحيد، وان ما هم عليه هو الكفر الجلي البواح، وهو في ذلك علي نور من ربه وبصيرة في دينه؟ فسل اهل الريب والشبهات، هل يغتفر الجهل كله، والاعراض عنه علما وعملا، ويكتفي بمجرد الانتساب الي الاسلام، عند قوم ينتسبون /اليه/ () ايضا، وهم من اشد خلق الله كفرا به، وجحدا له، وردا لاحكامه، واستهزاء بحقاءقه.
 فان قالوا: يكتفي بذلك الانتساب، وتبرا به الذمة، فقد علي ما نقلوه، واصلوه من دليلهم، بالرد والهدم. ومن حقق النظر، وعرف احوال القوم، وسبر، علم ان معولهم علي اتباع اهواءهم، والميل مع شهواتهم. نسال الله لنا ولهم العافية.
 هواي مع الركب اليمانين مصعد () ... اسير () وجثماني بمكة موثق ()
 ومن هان عليه امره تعالي فعصاه، ونهيه فارتكبه، وحقه فضيعه، وذكره فاهمله، واغفل قلبه عنه، وكان هواه اثر عنده من طلب رضاه، وطاعة المخلوق اهم عنده من طاعة ربه، فلله الفضلة من قلبه، وقوله، وعمله، وسواه مقدم في ذلك فما قدره حق قدره، وما عظمه حق عظمته. وهل قدره حق قدره من سالم اعداءه، الجاحدين له، المكذبين لرسله! واعرض عن جهادهم، وعيبهم، والطعن عليهم، ولاقاهم بوجه 
 منبسط، ولسان عذب، وصدر منشرح، ولم يراع () ما وجب عليه من اجلال الله، وتعظيمه، وطاعته، جراءة علي ربه، وتوثبا علي محض حقه، واستهانة بامره!
 خلافا لاصحاب النبي وبدعة ... وهم عن سبيل الحق اعمي واجهل
 الوجه الرابع:
 انه لا بد في اباحة السفر الي بلاد المشركين من امن الفتنة. فان خاف باظهار دينه الفتنة بقهرهم، وسلطانهم، او شبهات () زخرفهم، واقوالهم، لم يبح له القدوم اليهم، والمخاطرة بدينه. وقد فر عن الفتنة من السابقين الاولين الي بلاد الحبشة () من تعلم من المهاجرين؛ كجعفر بن ابي طالب () واصحابه.
 وقد بلغكم ما حصل من الفتنة، علي كثير ممن خالطهم، وقدم اليهم، حتي جعلوا مسبة من نهاهم عن ذلك، وامرهم بمجانبة المشركين، دينا يدينون به ، ويفتخرون بذكره في مجالسهم، ومجامعهم. وقد نقل نقل ذلك عن غير واحد: {وكفي بربك هاديا ونصيرا} () . وبعض من رحل اليهم من جهتكم، حمل رساءلهم، ومكاتباتهم الي اهل الاسلام، يدعونهم الي الدخول تحت طلعتهم، ومسالمتهم، وان تضع الحرب اوزارها بينهم وبين من كاتبوه، واستحسن ذلك () كثير من الملا. والله المستعان.
 وقد شاع لديكم خبر من افتتن بمدحهم، والثناء عليهم، ونسبتهم الي العدل، 
 وحسن الرعاية، الي ما هو اعظم من ذلك واطم، من مشاقة الله ورسوله، واتباع غير سبيل المءمنين. ومن لم يشاهد هذا منكم، ولم يسمعه من قاءله، قد بلغه وتحققه.
 فاجهل الخلق واضلهم عن سواء السبيل، من ينازع في تحريم السفر اليهم، والحالة هذه، ويري حله، وجوازه.
 الوجه الخامس:
 ان سد الذراءع، وقطع الوساءل، من اكبر اصول الدين وقواعده () ،وقد رتب العلماء علي هذه القاعدة من الاحكام الدينيةتحليلا وتحريما ما لا يحصي كثرة () ، ولا يخفي اهل العلم والخبرة. وقد ترجم شيخ الدعوة النجدية () قدس الله روحه لهذه القاعدة في كتاب التوحيد له، فقال: باب ما جاء في حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم جناب التوحيد، وسده كل طريق يوصل الي الشرك؛ وساق بعض ادلة هذه القاعدة () .
 وقد قرءت علينا في الرسالة المدنية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، ان اعتبار هذا من محاسن مذهب مالك. قال: ومذهب احمد قريب منه في ذلك () . ولو افتينا 
 بتحريم السفر؛ رعاية لهذا الاصل فقط، وسدا للذراءع المفضية/اليه/ () ، لكنا قد اخذنا باصل اصيل، ومذهب جليل.
 الوجه السادس:
 انا لا نسلم دخول هذه البلدةالتي الكلام بصددها () في عبارة اهل العلم ورخصتهم؛ لان صورة الامر وحقيقته، سفر الي معسكر العدو الحربي، الهاجم علي اهل الاسلام، المستولي علي بعض ديارهم، والمجتهد في هدم قواعد دينهم، وطمس اصوله وفروعه، وفي نصرة الشرك والتعطيل، واعزاز جيوشه وجموعه. فالمسافر اليهم كالمسافر الي معسكر هو بصدد ذلك، كمعسكر التتر () ، ومعسكر قريش يوم الخندق، ويوم احد، افيقال هنا بجواز السفر، لان السفر الي بلاد المشركين يجوز لمن اظهر دينه؟! وهل لهذا القول حظ من النظر والدليل، او سفسطة () وضلال عن سواء السبيل؟!
 والعلم ليس بنافع اربابه ... ما لم يفد نظرا وحسن تبصر ()
 وفي سنن ابي داود، ومسند الامام احمد، الذي قال فيه: قد جعلته () للناس اماما، 
 من حديث ابي بكرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" ينزل ناس () من امتي بغاءط () يسمونه البصرة () ، عند نهر يقال له دجلة، يكون عليه جسر يكثر اهلها، وتكون من امصار المهاجرين  وفي رواية: المسلمين  فاذا كان اخر الزمان، جاء بنو قنطوراء () ، عراض الوجوه، صغار الاعين، حتي /ينزلوا/ () علي شط النهر، فيفترق اهلها ثلاث فرق، فرقة ياخذون اذناب البقر والبرية () وهلكوا، وفرقة ياخذون لانفسهم وكفروا، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلونهم، 
 و () هم الشهداء " () .
 والحديث وان كان في سنده سعيد بن جهمان () ، فقد وثقه /ابن معين () ، وحسبك به، ووثقه/ () ابو داود، الذي الين له الحديث، كما الين لداود الحديد () .
 فقسمهم ثلاث فرق، واخبر ان من اخذ لنفسه، والقي السلم، وترك الجهاد، فقد كفر؛ ومن اعرض عن جهادهم، وتباعد عنهم مقبلا علي اصلاح دنياه وحرثه، فقد هلك، ولم ينج الا من قام بجهادهم، وانتصب لحربهم، ونصر الله ورسوله. كما يستفاد من الجملة الاسمية المعرفة الطرفين، ومن ضمير الفصل المقحم بين المبتدا والخبر () . 
 والحصر، وان كان ادعاءيا، فهو يدل علي شرف هذا الصنف وفضيلته. والحديث، وان تاوله بعضهم في حادثة التتر في القرن السابع () ، فقاءله لا يمنع من دخول سواها في الخبر، وان له ذيولا وبقية. ولا ريب ان /هذا/ () الذي حصل في هذا الزمان، ان لم يكن منها /ومن ذيولها/ () ، فهو شبيه بها من كل وجه.
 فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها ()
 وقد قال شيخ الاسلام/رحمه الله/ () في اختياراته: من جمز () الي معسكر التتر ولحق بهم، ارتد، وحل مله ودمه () . فتامل هذا، فانهان شاء الله تعالي () يزيل عنك اشكالات كثيرة، طالما حالت بين القوم، وبين مراد الله ورسوله، ومراد اهل العلم من نصوصهم، وصريح كلامهم.
 ثم اعلم ان النصوص الواردة في وجوب الهجرة، والمنع من الاقامة بدار الشرك، والقدوم اليها، وترك القعود مع اهلها، ووجوب التباعد عن نصوص في منع الاقامة بين اظهر المشركين. عامة مطلقة () ، وادلة قاطعة محققة، ومن قال بالتخصيص 
 والتقييد لها، انما يستدل بقضايا عينية خاصة، وادلة جزءية لا عموم لها عند جماهير الاصوليين والنظار، بل هي في نفسها محتملة /للتخصيص والتقييد/ () ن ومن قال بالرخصة، لا ينازع في عموم الادلة الموجبة للهجرة، المانعة من المجامعة والمساكنة، غاية ما عند الخصم، ان يقيس حكما علي حكم، وفرعا علي فرع، وقضية علي قضية. والمنازع له يتوقف في صحة هذا القياس؛ لانه معارض لدليل العموم والاطلاق.
 وقد رايت محمد بن علي الشوكاني () جزم فيما كتبه علي" المنتقي"، برد قول الماوردي () ، بجواز الاقامة بدار الشرك، وفضيلة ذلك لمن اظهر دينه، ورجا اسلام غيره. قال: وهذا القول معارض لعموم النص، فلا يسلم ولا يلتفت اليه () ، مع ان 
 الذي كتبناه في هذه المسالة، موافق للمشهور عند المتاخرين، لم نخرج عنه كما تقدم ذكره.
 والقصد ان المسالة من اصلها فيها بحث قوي، ومجال للنظر، فان بقي عليك اشكال فراجعني، واياك والسكوت علي ريبة. وقد رايت بخط الوالد قدس الله روحه ما نصه:
 شمر الي طلب العلوم ذيولا ... وانهض لذلك بكرة واصيلا
 وصل السءال وكن هديت مباحثا ... فالعيب عندي ان تكون جهولا ()
 واما مسالة المبايعة، فلم يسالني عنها احد ولم يتقدم لي فيها كلام، وقد بسط شيخ الاسلام /ابن تيمية/ () / رحمه الله تعالي/ () الكلام علي مبايعة اهل الذمة، ومنع من بيع ما يستعينون به علي كفرهم واعيادهم () . واما الكافر الحربي فلا مسالة بيع الكفار ما يستعينون به علي المسلمين. يمكن مما يعينه علي حرب اهل الاسلام، ولو بالميرة () ، والماء، ونحوه، والدواب، والرواحل، حتي قال بعضهم بتحريق ما لا يتمكن المسلمون من نقله في حال الحرب، من اثاثهم وامتعتهم، ومنعهم من الانتفاع به () ، فكيف /ببيعهم/ () واعانتهم علي اهل الاسلام؟! فان انضاف الي ذلك ما 
 هو الواقع من المسافرين في هذا الزمان مما تقدم ذكره، فالامر اغلظ وافحش () ، وذلك /فرد/ () من وراء الجمع.
 واكثر الناس يخفي علي ان المرتدين من اهل تلك الديار التي استولي عليها الكافر الحربي، اغلظ كفرا، واعظم جرما بجميع ما تقدم من الاحكام، ولذلك تجد لهم عند القادمين اليهم من المباسطة، والمءانسة، والاكرام، ما هو اعظم مما مرت حكايته، من صنيعهم مع هذا الكافر الحربي، فافهم ذلك. والله المسءول المرجو الاجابة، ان ينصر دينه، وكتابه، ورسوله، وعباده المءمنين، وان يظهر /دينه/ () علي الدين كله، ولو كره المشركون.
 وصلي الله علي عبده ورسوله النبي الامين وعلي اله واصحابه، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، امين. 
  الرسالة الرابعة: الي محمد بن علي ال موسي
 ...
 (الرسالة الرابعة) () :
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا – قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي محمد بن علي ال موسي، في مسالة السفر الي بلاد المشركين، وقد ذكر له –اعني محمد بن علي من جهة فتوي الامام، وعلم الهداة الاعلام، الشيخ عبد الرحمن بن حسن، فيمن في حكم من يسافر الي بلاد المشركين. يسافر الي بلد المشركين، فشرح ووضح ما افتي به والده، فكشف القناع عن محاسن معانيها، وقطع – بالوجوه الساطعة الاسارير، الراسخة مبانيها جميع ما يتعلق به كل مبطل، وازاح بما ابداه، غبار كل مشكل.
 وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم محمد بن علي ال موسي، سلمه الله. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وسبق اليك خط مع البداة () ، اشرت لك فيه الي المسالة التي ذكرت لي من جهة فتوي الوالد الشيخ –قدس الله روحه، ونور ضريحه فيمن يسافر الي بلاد المشركين. وفي هذه الايام ورد علينا خط من ولد العجيري () ، ذكر فيه ان لفظ الوالد في جوابه، قوله:" واما السفر الي بلدان المشركين للتجارة، فقد عمت به البلوي، وهو نقص في 
 دين من فعله () ؛ لكونه عرض نفسه للفتنة بمخالطة المشركين، فينبغي هجره وكراهته.
 وهذا هو الذي يفعله المسلمون معه من غير تعنيف ولا سب ولا ضرب، ويكفي في حقه اظهار الانكار عليه، وانكار فعله، ولو لم يكن حاضرا. والمعصية اذا وجدت انكرت علي من فعلها، او رضيها اذا اطلع عليها". انتهي ما نقله.
 وهذه العبارة بحمد الله ليس فيها ما يتعلق به كل مبطل؛ لوجوه؛ منها:
 ان الذي وقع في هذه الاعصار وكلامنا بصدده امر يجل عن الوصف، وقد اشتمل مع السفر علي منكرات عظيمة، منها: موالاة المشركين، وقد عرفتم ما فيها من النصوص القرانية، والاحاديث النبوية، وعرفتم ان مسمي الموالاة، يقع علي شعب متفاوتة، منها ما يوجب الردة وذهاب الاسلام بالكلية، ومنها ما هو دون ذلك من الكباءر والمحرمات. وعرفتم قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} () انها نزلت فيمن كاتب المشركين بسر رسول الله صلي الله عليه وسلم () ، وقد جعل ذلك من الموالاة المحرمة، وان اطمان قلبه بالايمان.
 وكذلك من راي ان في ولايتهم مصلحة للناس والحضر، وهذا واقع مشاهد تعرفونه من حال اكثر هءلاء الذين يسافرون الي تلك البلاد، وربما نقل بعضهم من 
 المكاتبات الي اهل الاسلام ما يستفزونهم به، ويدعونهم الي طاعتهم، وصحبتهم، والانحياز الي ولايتهم، فالذي يظهر هذه الفتوي، ويستدل بها علي مثل هذه الحال، من اجهل الناس بمدارك الشر، ومقاصد اهل العلم، وهو كمن يستدل بتقبيل الصاءم علي ان الوطء لا يبطل صيامه.
 وهذا من جنس ما حصل من هءلاء الجهلة، في رسالة ابن عجلان () ، وما فيها من الاستدلال علي جواز خيانة الله ورسوله، وتخلية بلاد المسلمين، وتسليط اهل الشرك عليها، واهل التعطيل والكفر بايات الله، وغير ذلك من ظهور سلطانهم، وابطال الشرع بالكلية، بمسالة خلافية في جواز الاستعانة بمشرك ليس له دولة، ولا صولة، ولا دخل في الراي () ، مع انها من المساءل المردودة علي قاءلها، كما بسط في غير موضع، وبالجملة، فاظهار مثل هذه الفتوي في هذه الاعصار، من الوساءل المفضية الي اكبر محذور، واعظم المفاسد والشرور، مع ان عبارة الشيخ، اذا تاملها المنصف، وجد فيها ما يرد علي هءلاء المبطلة.
 وقول الشيخ "عمت به البلوي" يبين ان الجواب في الجاري في وقته، مع ظهور الاسلام وعزته، واظهار دين من سافر الي جهاتهم، وليس ذلك ما في السفر اليهم في هذه الاوقات؛ اذ هو مسالمة واعراض عما وجب من فروض العين. واذا هجم العدو، وصار الجهاد فرض عين، يحرم تركه، ولو للسفر المباح، فكيف بهذا السفر؟! 
 وايضا، فكلام الشيخ يحمل علي ما ذكره الفقهاء، في ان عامة الناس ليس لهم ان يفتاتوا () علي ولي الامر في الحدود والتعزيرات، الا باذنه. وقد عرفتم حال اكثر الولاة في عدم الاهتمام بهذا الاصل، فالافتيات علم بالحبس، والضرب، ونحو 
 ذلك، مفسدة تمنعها الشريعة ولا تقرها، و "درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح" () ،فهذا، يوجب للشيخ وامثاله، مراعاة المصلحة الشرعية، في الفتاوي الجزءية، لا سيما في مخاطبة العامة. وقول الشيخ –لكونه عرض نفسه للفتنة بمخالطة المشركين صريح في ان الكلام فيمن لم يفتتن بدينه، وقد عرفتم حال اكثر الناس في هذا الوقت، اقل الفتنة ان يستخف بدينه () ، وجمهورهم يظهر الموافقة بلسان الحال، او لسان المقال، فهذا الضرب ليس داخلا في كلام الشيخ، رحمه الله.
 وقوله: "فينبغي هجره وكراهيته"، فيه بيان ما يستطيعه كل احد، واما ولاة الامور ومن له سلطان او قدرة، فعليه تغيير المنكر باليد، ومن لم يستطع فبلسانه، ومن لم يستطع فبالقلب، وهذا نص الحديث النبوي () ، فلا يجوز العدول عنه، واساءة الظن باهل العلم، بل يحمل كلامه علي ما وافقه، والمصر المكابر لا ينتهي الا اذا غير فعله 
 بالادب والحبس، وهو داخل في عموم الحديث.
 وقد شاهدنا من الوالد –رحمه الله تعنيف هذا الجنس وذممهم، وذكر حكم الله ورسوله في تحريم مخالطة المشركين، مع عدم التمكن من اظهار الدين، وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية ان التعزيزات تفعل بحسب المصلحة، وليس لها حد محدود، بل بحسب ما يزيل المفسدة، ويوجب المصلحة، وذكر قتل شارب الخمر في رابعة، وانه من هذا الباب، واشار الي ذلك في اختياراته () وكذلك غيره من المحققين، ذكروا ان 
  .................................................................... 
 
 التعزير علي الكباءر والمحرمات غير مقدر، بل هو بحسب المصلحة () . وهذه قواعد كلية، تدخل فيها تلك القضية الجزءية.
 وقول الشيخ:" والمعصية اذا وجدت انكرت علي من فعلها او رضيها" /ليس/ () فيه ان الانكار بمجرد القول، بل هو بحسب المراتب الثلاث المذكورة في الحديث، /والا لخالف نص الحديث/ () ، بل يتعين حمل كلام الشيخ عليه لموافقة الحديث، لا علي ما خالفه، واسقط من النكار ركنه الاعظم، ومن شم راءحة العلم، لم يعرض هذه الفتوي لاهل هذه القباثح الشنيعة، ويجعلها وسيلة الي مخالفة واجبات الشريعة، ومثل هذا الذي اظهر هذه الفتوي، يجعله بعض المنتسبين، منفاخا ينفخ به ما يستتر من اظهاره واشاعته. والواجب علي مثلك النظر في اصول الشريعة، ومعرفة مقادير المصالح والمفاسد. وتامل قوله تعالي: {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا} الاية () . وانظر ما ذكره المفسرون، حتي ادخل بعضهم لياقة الدواة، وبري القلم في الركون () ؛ وذلك لان ذنب الشرك اعظم ذنب عصي الله به () ، علي اختلاف /رتبه/ () ، فكيف اذا انضاف اليه ما هو افحش منه، من الاستهزاء بايات الله، وعزل احكامه واوامره، وتسمية ما خالفه وضاده بالعدالة، والله 
 يعلم، ورسوله، والمءمنون، انها الكفر، والجهل، والضلالة؟! ومن له ادني انفة، وفي قلبه نصيب من الحياة، يغار لله، ورسله، وكتابه، ودينه، ويشتد انكاره، وبراءته في كل محفل وكل مجلس، وهذا من الجهاد، الذي لا يتحصل جهاد العدو الا به، فاغتنم اظهار دين الله والمذاكرة به، وذم ما خالفه، والبراءة منه ومن اهله. وتامل الوساءل المفضية الي هذه المفسدة الكبري، وتامل نصوص الشارع في قطع الوساءل والذراءع () .
 واكثر الناس ولو تبرا من هذا ومن اهله فهو جند لمن تولاهم، وانس بهم، واقام بحماهم، والله المستعان.
 وهذا الخط اقراه علي من تحب من اخوانك. وبلغ سلامي والدك، وخواص الاخوان، والسلام. 
  الرسالة الخامسة: الي حسن بن عبد الله
 ...
 الرسالة الخامسة () : قال جامع الرساءل
 وله ايضا –قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة في وجوب الهجرة، وتحريم الاقامة بين اظهر المشركين. وسبب ذلك، ان حسن بن عبد الله بن الشيخ، لما كتب الي عبد الرحمن الوهيبي () يناصحه عن الاقامة بين اظهر المشركين، وبين له وجوب الهجرة بالدلاءل والبراهين، /كتب/ () اليه، واحتج بما ستقف عليه () ، وهذا /نصها/ () .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي ابن الاخ حسن بن عبد الله، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد: يذكر لي مل كتب اليك عبد الرحمن الوهيبي، من الشبهة، لما ذكرت له قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} () ، ونصحته عن الاقامة بين اظهر العساكر التركية. وانه احتج عليك بان الاية فيمن قاتل المسلمين، وقال: ظلم النفس بالاقامة في دار الشرك وترك الهجرة " تجعلون اخوانكم مثل من قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه؟ "
 وهذا جهل منه بمعني الاية وصريحها، ومخالفة لاجماع المسلمين، وما يحتجون به 
 علي تحريم الاقامة بين اظهر المشركين، مع العجز عن القدرة علي الانكار والتغيير () ؛ قال ابن كثير:" هذه الاية عامة في كل من اقام بين ظهراني المشركين، وهو قادر علي الهجرة، وليس متمكنا من اقامة الدين، فهو ظالم لنفسه، /مرتكب/ () حراما بالاجماع، وبنص هذه الاية، حيث يقول تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} اي بترك الهجرة،) {قالوا فيم كنتم} اي لم /كنتم/ () هاهنا وتركتم الهجرة: {قالوا كنا مستضعفين في الارض} اي لا نقدر علي الخروج /من البلد/ () ولا الذهاب في الارض: {قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا} () () , وساق –رحمه الله ما رواه ابو داود، عن سمرة بن جتدب، اما بعد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من جامع المشرك، وسكن معه، فانه مثله " () .
 قلت () : فانظر حكاية الاجماع علي تحريم ذلك، وانظر تقريره معني الاية، /وتعليق/ () ما فيها من الاحكام والوعيد علي مجرد الاقامة بين اظهر المشركين، وان هذه الاية نص في ذلك، وانظر خطاب الملاءكة لهذا الصنف، وانه علي المكث والاقامة بدار الكفر، وانظر ما اجابتهم الملاءكة عن قولهم: لا نقدر علي الخروج، وكل ذلك ليس فيه ذكر للقتل () . 
 فتامل هذا يطلعك علي بطلان هذه الشبهة، وجهل مبديها. وتامل حديث سمرة وما فيه من تعليق هذا الحكم بنفس المجامعة والسكني، واعرف معني كونه مثله.
 وكذلك ما روي ابن جرير، عن عكرمة قال:" كان الناس من اهل مكة قد اسلموا، فمن مات منهم بها هلك، قال تعالي: {فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا الا المستضعفين} () () .
 وروي ابن جريرمن تفسير ابن ابي حاتم، فزاد فيه: فكتب المسلمون اليهم بذلك، وخرجوا ويءسوا من كل خير، ثم نزلت فيهم: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا} () ؛ قكتبوا اليهم بذلك ان قد جعل الله لكم مخرجا، فادركهم المشركون فقتلوهم، حتي نجا من نجا، وقتل من قتل () .
 وروي عن ابن عباس في الاية: هم قوم تخلفوا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتركوا ان يخرجوا معه، فمن مات منهم قبل ان يلحق بالنبي صلي الله عليه وسلم، ضربت الملاءكة وجهه ودبره () واظن هذا الجاهل راي ما روي عن عكرمة، عن ابن عباس، ان قوما من اهل مكة اسلموا، فاستخفوا بالاسلام، واخرجهم المشركون يوم بدر معهم، واصيب بعضهم، وقتل بعض، فقال المسلمون: كان اصحابنا هءلاء مسلمين، واكرهوا فاستغفروا لهم، فنزلت: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} () الاية () . فهذا القول ونحوه مما فيه من ذكر من اخرج مع 
 المشركين يوم بدر، لا يدل علي ان الاية خاصة بهم، بل يدل علي انها متناولة للعموم اللفظي، والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب () .
 وكذلك من قال من السلف ان هذه الاية نزلت في اناس من المنافقين، تخلفوا من رسول الله صلي الله علي وسلم، وخرجوا مع المشركين () ، فمرادهم ان هذه الاية تتناولهم بعمومها، ولم يريدوا ان هذا –اعني النفاق او القتال مع المشركين الذي هو انيط به الحكم، ورتب عليه الوعيد،؛ فانهم اجل واعلم من ان يفهموا ذلك. والسلف يعبرون بالنوع ويريدون الجنس العام () ، ومن لم يمارس العلوم، ولم يتخرج علي حملة العلم واهل الفقه عن الله، وتخبط في العلوم برايه، فلا عجب من خفاء هذه المباحث عليه، وعدم الاهتداء لتلك المسالك، التي لا يعرفها الا من مارس الصناعة، وعرف ما في تلك البضاعة.
 وهذا الرجل () من اجهل الناس بالضروريات، فكيف بغيرها من حقاءق العلم 
 ودقاءقه! وليتهم اعني هو وامثاله اقتصروا علي مجرد الاقامة، ولم يصدر عنهم ما اشتهر وذاع من الموالاة الصريحة، وايثار الحياة الدنيا علي محبة الله ورسوله، () وما امر به واوجبه من توحيده، والبراءة ممن اعرض عنه، وعدل به غيره، وسوي به سواه. وتامل كلام شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله علي هذه الاية، فانه افاد واجاد () . وتامل ما ذكره الفقهاء في حكم العجزة، واستدلالهم بهذه الاية، علي تحريم الاقامة بين ظهراني المشركين، لمن عجز عن اظهار دينه () ، فكيف بمن اظهر لهم الموافقة علي بعض امرهم، وعلي انهم مسلمون من اهل القبلة المحمدية؟!
 وصاحب هذا القول الذي شبه عليكم، ينزل درجة درجة، اول ذلك شراءه المراتب الشرعية، والاوقاف التي علي اهل العلم، حتي صرفت له من غير استحقاق ولا اهلية؛ ثم لما جاءت هذه الفتنة، صار يتزين عند المسلمينبحمد اللهعلي عدم حضوره بتلك البلد، ثم جمز ولحق باهلها، ونقض غزله، واكذب نفسه، ثم ظهر لهم في مظهر الصديق الودود، وبالغ في الكرامة، والوليمة، والتحف، والهدايا، والمجالسة 
 والتردد، وشغفا بالجاه والرءاسة، ولو في زمرة من حاد الله ورسوله.
 واما نقل عنه من التحريض علي اهل الاسلام، فهوان صحاقبح من هذا كله واشنع، وحسابه علي الله الذي تنكشف عنده السراءر، وتظهر /فيه/ () مخبات الصدور والضماءر.
 وروي السدي () قال: لما اسر العباس، وعقيل، ونوفل، قال النبي صلي الله عليه وسلم للعباس:" افد نفسك وابن اخيك "، قال يا رسول الله، الم نصل () قبلتك، ونشهد شهادتك؟ قال:" يا عباس، انكم خاصمتم فخصمتم، ذم تلا عليه هذه الاية: {قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} () () .
 فتامل هذه القصة، وما فيها من التصريح بان الخصومة في الهجرة، وان من ادعي الاسلام والتوحيد، وهو مقيم بين ظهراني اهل الشرك بالله، والكفر باياته، فهو مخصوم محجوج، وهذا يعرفه طلبة العلم والممارسون.
 وتامل قوله تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون} () ، كيف حكم علي ان من اطاع اولياء الشيطان في تحليل ما حرم الله /انه مشرك () / () ،
  ................................................................................. 
 
 واكد ذلك بان المءكدة () ، وان ذلك صادر عن وحي الشيطان! فاحذر هذا الضرب من الناس، وليكن لك نهمة في طلب العلم من اصوله /ومظانه/ () ، والله تعالي اسال ان يمن علينا وعليكم بالهداية الي سبيله، ومعرفة دينه بدليله، وصلي الله علي نبينا محمد، /وعلي اله وصحبه،/ () وسلم تسليما كثيرا. 
  الرسالة السادسة: الي حمد بن عبد العزيز
 ...
 الرسالة السادسة () : قال جامع الرساءل
 وله ايضاقدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي الشيخ حمد بن عبد العزيز () . وقد كان كتب لهاعني الشيخ حمد رسالة ذكر له فيها ان الغربة اشتدت، وانه قد انكر عليه الفتوي بحل ما اخذ في درب العقير () مع العسكر والزوار. فاجابه بما نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم حمد بن عبد العزيز، سلمه الله تعالي، وهداه، والهمه رشده وتقواه، امين. فضل الغربة. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، وان اتي الهر بمر القضاء. والخط وصل، وصلك الله بحبله المتين، ونظمك في سلك انصار الملة والدين. وقد عرفت ان الله ليس كمثله شء في افعاله وقضاءه، كما انه ليس كمثله شء في ذاته وصفاته () . 
 وهذه الحوادث العظام التي هدمت اركان الاسلام، لله فيها سر وحكمة بالغة، يطلع من شاء من عباده علي عنوان وانموذج من سر القدر والقضاء، واكثر الناس في خفارة جهله، وكثافة طبعه، كالبعير الذي يعقله اهله، ثم يطلقونه، لا يدري فيما عقل؟ ولا فيما اطلق؟
 وتذكر ان الغربة () اشتدت، والامر كما وصفت، واعظم مما اليه اشرت، ولكن ليكن لك علي بال ما ورد في فضل الغرباء ووصفهم () . فاغتنم نصرة الاسلام، 
 والدعوة اليه، ونشره وتعريفه وتقريره؛ في كل مجلس ومجمع. فان اكثر الناس قد ضل عنه، ولا يدري عن حقيقته ومسماه. وقد وقع ذلك ممن ينتسب الي الدين ، ونسي ما كان عليه من تقرير التوحيد وادلته، وجاء بما يناقضه، ويقوي عضد الشرك، ويقتضي نصرة اعداء الملة والدين. وقد بلغنا عن عبد الرحمن الوهيبي وامثاله، بعد ذهابه اليهم، ما تصان عن ذكره الاسماع، وصار يعترض علي من انكر طريقته وذمها، ويزعم انه قد خالف طريقة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وصرح بمسبة من انكر عليه، ونسبه الي موالاتهم؛ فالذي يجادل عنه داخل في عموم قوله تعالي: {وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق} () .
 وكذلك ما ذكرت عن الذي انكر عليكم الفتوي بحل ما اخذ في درب العقير، من العسكر والزوار؛ فلا يصدر هذا الانكار الا عن جهل بحقيقة الاسلام وقواعده الكبار.
 وسرية ابن الحضرمي () ، في عهده صلي الله عليه وسلم، مشهورة معروفة، وهي 
 اول دم اهريق في الاسلام. وقصدت عير قريش، وقريش في ذلك الوقت مع كفرهم وضلالتهم اهدي من كثير من العسكر والزوار، من الرافضة بكثير () . فكيف وقد بلغ شركهم الي تعطيل الربوبية، والصفات العلية، واخلاص العبادات للمعبودات الوثنية، ومعرضة الشريعة المحمدية، باحكام الطواغيت، والقوانين الافرنجية؟ فمن جادل عمن خالط هءلاء ودخل لهم في الشوري، وترك الهجرة الي الله ورسوله، وافتتن به كثير من خفافيش البصاءر، فالمجادلة فيه، وفي حل ما اخذ من العسكر والزوار، لا يدري ما الناس فيه من امر دينهم، فعليه ان يصحح عقيدته، ويراجع دين الاسلام من اصله، ويتفطن في النزاع الذي جري بين الرسل واممهم () في اي شء، 
 وباي شء، {وكفي بربك هاديا ونصيرا} () .
 والذي اوصيك به، الثبات والغلظة علي هءلاء الجهلة، الذين يسعون في هدم اركان الاسلام، ومحو اثاره. وبلغ سلامنا من لديك من الاخوان وسلام. وصلي الله علي محمد واله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا. 
  الرسالة السابعة: الي اهل الفرع
 ...
 الرسالة السابعة ()
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا /رحمه الله، وعفا عنه/ () ، رسالة الي الاخوان من اهل الفرع () ، وهم عثمان بن مرشد () ، ومحمد بن علي، وابراهيم بن راشد () ، وابراهيم بن مرشد () ، في قطع الوساءل والذراءع المفضية الي محبة من حاد الله ورسوله، /واختيار/ () ديارهم ومساكنتهم وولايتهم، ومحبة ظهورهم () . لان اختيار /ديارهم/ () ومساكنتهم وولايتهم، ومحبة ظهورهم والثناء عليهم، وتفضيلهم بالعدل علي اهل الاسلام، واعانتهم علي المسلمين، وجرهم علي بلاد اهل الاسلام، ردة صريحة بالاتفاق. فقطع رحمه الله الاسباب والوساءل المفضية الي 
 ذلك بالادلة القاطعة، والبراهين الساطعة، وهذا نصها:
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخوان: عثمان بن مرشد، ومحمد بن علي، وابراهيم بن راشد، وابراهيم بن مرشد، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 الخط وصل –وصلكم الله بما يرضيه وما /ذكرتم/ () من طلب النصيحة، فقد تقدمت اليكم – بحمد الله مرارا، وقامت الحجة. ويبلغني تصميم الاكثر علي رايه الاول، وعدم الانتفاع.
 ومن اكبر اسباب شرح الصدور للنصاءح والمواعظ وقبولهما، ما يعلمه من حرص العبد علي الخير والهدي () ، والتجرد من ثوب التعصب والهوي، والبعد عن الاعجاب بالنفس، وايثار الشهوات الدنيوية. فالقلب اذا سلم من هذا، وابتهل الي الله بالادعية الماثورة، كدعاء الاستفتاح:" اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل " الحديث () . لا سيما في اوقات الاجابة () ، فان هذا لا تكاد تسقط له دعوة، 
 والتوفيق له اقرب من حبل الوريد () ، قال الله تعالي: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم} () ، والواجب عند ورود الشبهات هو القيام لله مثني وفرادي، والتفكير، 
 لا سيما عند هذه الفتنة التي عمت وطمت، واعمت واصمت، فانها كما في حديث حذيفة ()
 قال: قلت يا رسول الله، انا كنا في شر فذهب الله بذلك الشر، وجاء بالخير علي يديك، فهل بعد الخير من شر؟ قال: "نعم"، قلت: ما هو؟ قال"فتن كقطع الليل المظلم، يتبع بعضها بعضا، تاتيكم مشتبهة كوجوه البقر، لا تدرون ايا من اي " () .
 فهذه الفتن الواقعة في هذا الزمان، من جنس ما اشير اليه في هذا الحديث، الذي خرجه الامام احمد في مسنده، فتعين الاهتمام بالمخرج منها، والنجاة فيها، ولا سبيل الي ذلك الا بالاعتصام بحبل الله، ومعرفة ما اوجب وندب اليه كتابه من شراءع الايمان وحدوده، وما نهي عنه وحرمه من شعب الكفر والنفاق وحدوده، وقد نص علي هذا صلي الله عليه وسلم، لما ساله حذيفة عن الفتن؛ فعن حذيفة: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير، واساله عن الشر، وعرفت ان الخير لن يسبقني، قلت: يا رسول الله، ابعد هذا الخير شر؟ قال: " يا حذيفة تعلم كتاب الله، واتبع ما فيه " ثلاث مرار، قال: قلت يا رسول الله، ابعد هذا الخير شر؟ قال: " فتنة وشر "، قال قلت يا رسول الله ابعد هذا الشر من خير؟ قال: " يا حذيفة تعلم كتاب الله، واتبع ما فيه " ثلاث مرار، قال قلت يا رسول الله ابعد هذا الشر من خير؟ قال: " هدنة علي دخن () ، وجماعة علي اقذاء () 
 [فيها او فيهم] " () ، قال: قلت يا رسول الله الهدنة علي دخن ما هي؟ قال: " لا ترجع قلوب اقوام علي الذي كانت عليه " () ، قال:
 قلت يا رسول الله ابعد هذا الخير من شر؟ [قال: " يا حذيفة تعلم كتاب الله، واتبع ما فيه " ثلاث مرار، قال: قلت يا رسول الله ابعد هذا الخير من شر؟] () ، قال: " فتنة عمياء صماء، عليها دعاة علي ابواب النار، وان تمت () يا حذيفة، وانت عاض علي جذل () ، خير لك من ان تتبع احدا منهم " () .
 قلت: فتامل ما ارشد اليه حذيفة، ووصاه عند حدوث الفتن العظام، التي لا يبصر اهلها الحق، ولا يسمعون من الداعي والناصح، وتكريره الوصية بقراءة كتاب الله، واتباع ما فيه، لان المخرج من كل فتنة موجود فيه مقرر، ولكن لا يفهمه ويفقهه الا من تعلم كتاب الله، الفاظه ومعانيه، ووفق للعمل بما فيه، فذاك جدير ان يهبه الله نورا يمشي به في الناس، ولا يخفي عليه ما وقع فيه الاكثر من الشك، والريب، والالتباس، وهذا الصنف عزيز الوجود في القراء، ومن ينتسب الي العلم والطلب، فكيف بغيره؟! شعر:
 اما الخيام فانها كخيامهم ... واري نساء الحي غير نساءها () 
 فعليكم بلزوم الوصية النبوية لصاحب السر، حذيفة بن اليمان، وبتدبر القران، والتفقه في معانيه، /لعله بذلك/ () يعرف العبد ان عقل عن الله ان اوجب واجب /فيه/ () واهمه واكده وزبدته، معرفة الله تعالي، بما تعرف به الي عباده، من صفات كماله، ونعوت جلاله، وبديع افعاله، واحاطة علمه، وشمول قدرته، وكمال عزته، وعميم رحمته.
 وبمعرفة ذلك يهتدي العبد الي محبته وتعظيمه، واسلام الوجه له، وانابة القلب اليه، وافراده بالقصد والطلب، وساءر العبادات، كالخشية، والرجاء، والاستعانة، والاستغاثة، والتوكل، والتقوي، ويرضي به ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، ويذوق من طعم الايمان ما يوجب له كمال حب الله، وحب رسوله، وكمال الحب بجلاله، ويعرف الوساءل الي هذا المطلوب الاكبر، والمقصود الاعظم، ويهتم بها غاية الاهتمام، ويطلبها منتهي الطلب، ويعرف ما يضاد هذا الاصل ويناقضه، من تعطيل وكفر وشرك، ويعرف وساءلها وذراءعها الموصلة اليها، المفضية الي اقتحامها وارتكابها، فيهتم بتحصيل وساءل التوحيد، ويهتم بالتباعد عن وساءل الكفر والتعطيل والتنديد، كما يستفاد من قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} () .
 فمن عرف /هذا/ () الاصل الاصيل، عرف ضرر الفتنة الواقعة في هذه الازمان، بالعساكر التركية، وعرف انها تعود علي هذا الاصل الاصيل، بالهدم والهد والمحو بالكلية، وتقتضي ظهور الشرك والتعطيل، ورفع اعلامه الفكرية، وان مرتبتها من الكفر، وفساد البلاد والعباد، فوق ما يتوهم المتوهمون، ويظنه الظانون، وبه يعلم ان ما وقع من المساءل الي تهوين تلك الفتنة، وتسهيل امرها، والسكوت عن التغليظ فيها، 
 من اكبر اسباب وقوع الشر، ومحو اعلام التوحيد، والوسيلة لها حكم الغاية، فان انضاف الي تسهيلها اكرام من اقام بديارهم، وتلطخ باوضارهم () ، وشهد مهرجانهم () ، وتوقيرهم، والمشي اليه، وصنع الولاءم له، فعند ذلك ينعي الاسلام ويبكيه، من كان له قلب، او القي السمع وهو شهيد () ، وفي الحديث: " من وقر صاحب بدع، فقد اعان علي هدم الاسلام " () ، فكيف بما هو اعظم واطم من البدع؟! فالله المستعان. 
 واعجب من هذا، ان بعض من يتولي خدمة من حاد الله ورسوله، ويحسن امرهم، ويرغب في ولايتهم، ويقدح في اهل الاسلام، وربما اشار بحربهم، فاذا قدم بعض بلاد اهل الاسلام، تلقاه منافقوها وجهالها، بما لا يليق الا مع خواص الموحدين؛ فافهم اسباب الشرك ووساءله.
 ومن كان في قلبه حياة، وله رغبة، وله غيرة وتوقير لرب الارباب ، يانف ويشمءز مما هو دون ذلك، ولكن الامر، كما قال امير المءمنين عمر بن الخطاب: "انما تنقض عري الاسلام عروة عروة، اذا نشا في الاسلام من لا يعرف الجاهلية" () .
 وما جاء في القران من النهي والتغليظ والتشديد في موالاتهم وتوليهم، دليل علي ان اصل الاصول، لا استقامة له ولا ثبات، الا بمقاطعة اعداء الله، وحربهم وجهادهم، والبراءة منهم، والتقرب الي الله بمقتهم وعيبهم؛ وقد قال تعالي  لما عقد الموالاة بين المءمنين، واخبر ان الذين كفروا بعضهم اولياء بعض () قال: {الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير} () ، وهل الفتنة الا الشرك، والفساد الكبير هو انتثار عقد التوحيد والاسلام، وقطع ما احكم القران من الاحكام والنظام؛ وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} () {يا ايها الذين امنوا لا 
 تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة} الاية () .
 قال بعض السلف: ليتق احدكم ان يكون يهوديا او نصرانيا وهو لا يشعر () .
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون} () .
 قلت: فليتامل من نصح نفسه، ما يجري من هءلاء العساكر، عند سماع الاذان، من المعارضة بالطبل والبوق والمزمار، استبدالا به عما اشتمل عليه الاذان، من توحيد الله وتعظيمه، وتكبير الملك القهار، فقال تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون} () . وقال تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة () } () . 
 وقد جزم ابن جرير () /في تفسيره/ () بكفر من فعل ذلك () . قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} () ، فليتامل من نصح نفسه هذه الايات الكريمات، 
 وليبحث عما /قاله/ () المفسرون واهل العلم في /تاويلها/ () ، ولينظر ما وقع من اكثر الناس اليوم، فانه يتبين له ان وفق وسدد انها تتناول من ترك جهادهم، وسكت عن عيبهم، والقي اليهم السلم () ، فكيف بمن اعانهم، او جرهم علي بلاد اهل الاسلام، او اثني عليهم، او فضلهم بالعدل علي اهل الاسلام، واختار ديارهم ومساكنتهم وولايتهم، واحب ظهورهم، فان هذا ردة صريحة بالاتفاق، قال تعالي: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله} () .
 وقد عرفتم ما كان عليه اسلافكم من اهل الاسلام، وما من الله به عليكم من دعوة شيخنا رحمه الله الي توحيد الله، والايمان به، واخلاص الدين له، والبراءة من اعداءه، وجهادهم، وببركة دعوته وبيانه، حصل للاسلام من الظهور والنصر واعلاء كلمة الله، ما لم يحصل مثله في دياركم واوطانكم منذ قرون متطاولة. فيجب شكر هذه النعمة، ورعايتها حق الرعاية، والعض عليها بالنواجذ، وان لا تستبدل بموالاة اعداء الله ورسله، والانحياز الي دولتهم، والرضا بطاعتهم، قال تعالي: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبءس القرار} () . فاتقوا الله عباد الله، {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} () ، ودعوا اللجاج والمراء، وتمسكوا بما جاء عن الله ورسوله من البينات والهدي، ولا يسهل لديكم مبارزة رب السموات العلي، بما عليه غالب الناس اليوم، من الكفر والتعطيل والشرك والجدل والمراء، ولا تفتحوا ابواب الفتن، للمشاقة والتفرق والقدح في اهل الاسلام، فان ذلك من الصد عن سبيل الله، ومن الفتنة عن دينه الذي ارتضاه. 
 وقد جاء الحديث: " ان هذا الحي من مضر ، لا تدع في الارض لله عبدا صالحا الا فتنته واهلكته، حتي يدركها الله بجنود من عنده، فيذلها حتي لا تمنع ذنب تلعة () " () .
 وبعض من يدعي الدين، انما يتعبد بما يحسن في العادة، ويثني عليه به، وما فيه مقاطعة ومجاهدة وهجرة في ذات الله، ومراغمة لاعداءه، فذاك ليس منه علي شء، بل ربما ثبط عنه، وقدح في فاعله. وهذا كثير في المنتسبين الي العبادة، والمنتسبين الي العلم والدين، والشيطان احرص شء علي ذلك منهم، لانهم لا يرونه غالبا دينا وحسن خلق، فلا يتاب منه ولا يستغفر () ؛ ولان غيرهم يقتدي بهم ويسلك سبيلهم، فيكونون فتنة لغيرهم؛ ولهذا حذر الشارع من فتنة م فسد من العلماء 
 والعباد، و/خافه/ () علي امته () . فالمءمن اذا حصل له، وظفر بحقاءق الايمان، وصار علي نصيب من مرضاة الملك الرحمن، فقد حصل له الحظ الاوفر والسعادة، وان قيل ما قبل: شعر:
 اقام الحي ام جد الرحيل () ... اذا رضي الحبيب فلا ابالي
 وينبغي لك يا عثمان ان تقرا هذه النصيحة علي جماعتك، وتبين لهم معانيها، وما في الفرق والاختلاف من فتح ابواب الشر والفساد، فاحرص علي ذلك واعتد به من صالح اعمالك، فقد قال صلي الله عليه وسلم لعلي: " فوالله، لان يهدي الله بك /رجلا واحدا/ () خير لك من حمر النعم " () . والشيطان قاعد علي الصراط المستقيم، فان عاض احد بشبهة، فيلزمكم تبليغها وطلب كشفها، ولا يحل السكوت علي الشبه التي تقع في الريب والشك، وتفضي غلي ما تقدم من المفاسد. وان رايتم في كلامي مجازفة او مخالفة لما قاله اهل العلم، فاذكروه لي. وان جاءني عنكم نصيحة او تنبيه علي شء من الغلط، فنشهد الله علي قبوله ممن كان. 
 وبلغوا سلامنا اخوانكم، والعيال. والاخوان ينهون اليكم السلام، والسلام. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم القيامة/ () . 
  الرسالة الثامنة: نصيحة الي كافة المسلمين
 ...
 (الرسالة الثامنة) ()
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا رحمه الله تعالي، وعفا عنه بمنه وكرمه نصيحة الي كافة المسلمين، في التذكير بايات الله، والحث علي لزوم الجمعة، والقيام باصول الدين وقواعد الاسلام، التي هي اربح تجارة وبضاعة، والحض علي جهاد اعداء الله ورسوله، القاءمين علي هدم قواعده واصوله، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي من يراه من المسلمين، وفقهم الله لنصر الاسلام والدين، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد: فموجب هذا، هو التذكير بايات الله، والحث علي لزوم جماعة المسلمين، وقد ينتفع بالنصاءح من اراد الله هدايته، قال تعالي {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} () .
 واهم ما يبدا به في التعليم، هو معرفة اصول الدين وقواعد الاسلام، التي لا يحصل بدونها، ولا يستقيم بناءها الا عليها، لا سيما معرفة ما دلت عليه كلمة التوحيد شهادة الا اله الا الله من الايمان بالله ومعرفته وتوحيده؛ باخلاص العبادة بانواعها له سبحانه، والبراءة من كل معبود سواه، والقيام بذلك علما وعملا، فان هذا هو اصل الدين وقاعدته، والحكمة التي لاجلها خلقت الخليقة () ، وشرعت الطريقة، وارسلت لاجلها الرسل () ،وبها انزلت الكتب، وجميع احكام الامر والنهي تدور 
 عليها وترجع اليها.
 وقد رايتم ما حدث في هذا الاصل العظيم من الاضاعة والاهمال، والاعراض عن حقاءقه وواجباته، حتي ظهر الشرك، وظهرت وساءله وذراءعه ممن ينتسب الي الاسلام، ويزعم انه من اهله، وذلك باسباب، منها: الجهل بحقيقة ما امر الله به ورضيه لعباده، من اصول التوحيد والاسلام، وعدم معرفة ما ينافيه ويناقضه () ، او يضاد الكمال والتمام، من موالاة اعداء الله، علي اختلاف شعبها، ومراتبها، فمنها المكفرات، والموبقات، ومنها ما دون ذلك. 
 واكبر ذنب واضله واعظمه منافاة لاصل الاسلام، نصرة اعداء الله ومعاونتهم، والسعي فيما يظهر به دينهم، وما هو عليه من التعطيل والشرك والموبقات العظام، وكذلك انشراح الصدر لهم وطاعتهم والثناء عليهم، ومدح من دخل امرهم، وانتظم في سلكهم، وكذلك ترك جهادهم ومسالمتهم، وعقد الاخوة والطاعة لهم، وما هو دون ذلك من تكثير سوادهم ومساكنتهم ومجامعتهم، ويلتحق بالقسم الاول () : حضور المجالس المشتملة علي رد احكام الله واحكام رسوله، والحكم بقانون الافرنج والنصاري المعطلة، ومشاهدة الاستهزاء باحكام الاسلام واهله. ومن في قلبه ادني حياة او ادني غيرة لله، وتعظيم له، يانف ويشماز من هذه القباءح، ومجامعة اهلها ومساكنتهم، ولكن "ما لجرح بميت ايلام" () .
 فليتق الله عبد يءمن بالله واليوم الاخر، وليجتهد فيما يحفظ ايمانه وتوحيده، قبل ان تزل القدم، فلا ينفع حينءذ الاسف والندم، ومن اهم المقاصد الشرعية، والمطالب العلية، جهاد اعداء الله، ومن صدف عن دينه الذي ارتضاه؛ وقد اوجب الله الجهاد في سبيله، واكده ورغب فيه، ووعد اهله بما اعده لاولياءه واهل طاعته من مرضاته وكرامته ومجاورته في دار النعيم، قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم} () الي اخر السورة، فانظر ما دلت عليه هذه الاية الكريمة من لطافة الخطاب، والارشاد الي منهاج الهداية والصواب، وما رتب علي ذلك من غاية الفوز ومنتهي السعادة، وما فيها من البشارة بكل فلاح ونجاح في العاجل والاجل، 
 وانظر كيف ختم السورة بام عباده المءمنين ان يكونوا انصارا له، وان يقتدوا بمن سلف من الصالحين، وانظر الي ما حكم به من ايمان من نصره وقام بما امر به، وتامل كفر الطاءفة المعرضة عن طاعة رسوله، والجهاد في سبيله، وتامل ما وعد به عباده من النصر، والظهور علي من خالفهم وخذلهم، وكذلك قوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون} الي قوله: {وذلك هو الفوز العظيم} () . وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين} () ،وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله، ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض " () وعنه صلي الله عليه وسلم قال: " من مات و/لم يغز/ () ولم يحدث نفسه /بالغزو/ () ، مات علي شعبة من النفاق " () .
 فاغتنموا رحمكم الله حضور المشاهد، التي يترتب عليها اعلاء كلمة الله، ونصر دينه ورسوله، ومراغمة اعداءه، فان هذه المشاهد من الموجبات للرحمة، والمغفرة، والسعادة، الابدية: " وما يدريك ان الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم " () . 
 واذا هجم العدو علي بلاد الاسلام، صار الجهاد فرض عين، فاجمعوا امركم علي جهاد عدوكم لابتغاء مرضاة ربكم، واطيعوا اذا امركم، واخلصوا النية واصلحوا الطوية، فانما لك امرء ما نوي، واتقوا الله عباد الله، وراقبوه مراقبة من يعلم انه يسمعه يراه، فقد رات ما بلغ من مكايد الشيطان، وتفريق كلمة اهل الايمان، حتي انسلخ الاكثر من الدين، ولحق فءام من المسلمين باعداء الملة والدين.
 نسال الله لنا ولكم العافية، والثبات علي دينه الذي ارتضاه لنفسه، وارتضاه لعباده () ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 
  الرسالة التاسعة: الي محمد بن عجلان
 ...
 (الرسالة التاسعة) () :
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا  قدس الله روحه، /ونور ضريحه/ ()  () ، رسالة الي محمد بن عجلان () .وسبب ذلك، انه كتب رسالة ايام الفتنة، التي حدثت بين عبد الله بن فيصل () واخيه سعود () ، ذكر فيها جواز الاستنصار بالكفار علي البغاة من اهل الاسلام () ، وهي التي سماها الشيخ "حبالة الشيطان" فكتب عليها الشيخ عبد اللطيف، جوابا، /قطع/ () فيه كل ما يتعلق به كل مبطل، وازال بالبراهين والدلاءل كل مشكل، وقرر فيها ان ما كتبه ونقله من اية او سنة /او اثر/ () ، فهو عليه لا له، لانه يدل بوضعه او تضمنه او التزامه علي البراءة من الشرك واهله، ومباينتهم في المعتقد، والقول والعمل، وبغضهم وجهادهم حسب الطاقة. 
 ثم كاتبه الشيخ محمد بن عجلان، وذكر فيما كتبه الوصية بما تضمنه سورة العصر، فكتب له الشيخ رحمه الله هذه الرسالة، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي جناب الشيخ محمد بن ابراهيم بن عجلان حفظه الله من طواءف الشيطان، ورزقه الفقه في السنة والقران.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاحمد الله اليك، واثني بنعمه عليه، والخط وصل وما ذكرت فيه من تنبيه علي ما تضمنته السورة الكريمة (سورة العصر) ، فقد سرني ، وقد عرفت ما قاله الشافعي رحمه الله: "لو فكر الناس فيها لكفتهم" () ، قلت لانها تتضمن الاصول الدينية، والقواعد الايمانية، والشراءع الاسلامية، والوصايا المرضية، فتفكر فيها () .
 واعلم انك نبهتني بها علي اعلامك ببعض ما تضمنته رسالتك لابن عبيكان () ، وقد كتبت حين رايتها، ما شاء الله ان اكتب، ونهيت عن اشاعتها، خوفا منك وعليك، ولكن رايت ما الناس فيه من الخوض، ونسيان العلم، وعبادة الاهواء، فخشيت من مفسدة كبيرة برد السنة والقران، والدفع في صدر الحجة والسلطان، وقررت فيها ان ما كتبته ونقلته من اية او سنة او اثر، فهو عليك، لا لك؛ لانه يدل بوضعه او تنضمنه او التزامه، علي البراءة من الشرك واهله، ومباينتهم في المعتقد والقول والعمل، وبغضه، وجهادهم، والبراءة من كل من اتخذ اولياء من دون المءمنين، ولم 
 يجاهدهم حسب طاقته، ولم يتقرب الي الله بالبعد عنهم، وبغضهم ومراغمتهم، واكثر نصوصك /التي/ () ذكرت دالة علي ذلك، كقوله: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} () ، والاية قبلها، والاية بعدها () ، وما ذكره لبن كثير هنا، كل هذا نص فيما قلناه () ، وقد بسط القول في ذلك.
 وكذلك كل احاديث السمع والطاعة، وامر بلزوم الجماعة، نص فيما قلناه، عن من فقه عن الله ورسوله، وما ذكرت من استعانته بابن اريقط () ، فهذا اللفظ ظاهر في مشاقة قوله في حديث عاءشة: " انا لا نستعين بمشرك " () ، وابن اريقط اجير مستخدم، لا معين مكرم () . 
 وكذلك قولك: ان شيخ الاسلام استعان باهل مصر والشام، وهم حينءذ كفار وهلة عظيمة () ، وذلة ذميمة، كيف اذا ذاك والاسلام يعلوا امره () ،ويقدم اهله، ويهدم ما حدث من اماكن الضلال، واوثان الجاهلية، ويظهر التوحيد، ويقرر في المساجد والمدارس، وشيخ الاسلام نفسه يسميها بلاد اسلام، وسلاطينهم سلاطين اسلام، ويستنصر بهم علي التتر، وعلي /النصيرية/ () ونحوها؟! وكل هذه مستفيض في كلامه وكلام امثاله وما يحصل من بعض العامة والجهال، اذا صار الغلبة لغيرهم، لا يحكم به علي البلاد واهليها
 وكذلك ما زعمته من ان اكابر العسكر اهل تعبد، او نحو هذا؛ فهذه دسيسة شيطانية وقاك الله شرها ، وحماك حرها لو سلم تسليما جدليا، فابن عربي () ، وابن سبعين () ، وابن الفارض () ، لهم عبادات وصدقات، ونوع تقشف وتزهد، وهم اكفر اهل الارض، او من اكفر اهل الارض () . واين انت من قوله تعالي: {ولو 
 اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} () وقوله تعالي: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} () .
 واما اجازتك الانتصار بهم، فالنزاع في غير هذه المسالة، بل في توليتهم وجلبهم وتمكينهم من دار اسلامية، هدموا بها شعار الاسلام وقواعد الملة، واصول الدين وفروعه، وعند رءساءهم قانون وطاغوت وضعوه للحكم بين الناس في الدماء ولاموال وغيرها () ، مضاد ومخالف للنصوص، اذا وردت قضية نظروا فيه وحكموا به، ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم () .
 واما مسالة الاستنصار () /بهم/ () ، مسالة خلافية، والصحيح الذي عليه 
 المحققون، منع ذلك مطلقا، وحجتهم حديث عاءشة، وهو متفق عليه () ، وحديث عبد الرحمن بن حبيب () ، وهو حديث صحيح مرفوع () ، اطلبهما تجدهما فيما عندك من النصوص، والقاءل بالجواز، احتج بمرسل الزهري () ، وقد عرفت ما في المراسيل () اذا عارضت كتابا او سنة. 
 ثم القاءل به قد شرط ان يكون فيه نصح للمسلمين، ونفع لهم، وهذه القضية فيها هلاكهم ودمارهم، وشرط فيها الا يكون /للمشرك/ () صولة ودولة يخشي منها، وهذا مبطل لقولك في هذه القضية؛ واشترط مع ذلك ان لا يكون له دخل في راي ولا مشورة () ، بخلاف ما هنا، كل هذا ذكره الفقهاء، وشراح الحديث، ونقله في شرح المنتقي، وضعف مرسل الزهري جدا () ، وكل هذا في قتال المشرك للمشرك مع اهل الاسلام.
 وام استنصار المسلم بالمشرك علي الباغي، فلم يقل بهذا الا من شذ () ، واعتمد القياس، ولم ينظر الي مناط الحكم، والجامع بين الاصل وفروعه، ومن هجم علي مثل هذه الاقوال الشاذة، واعتمدها في نقله وفتواه، فقد تتبع الرخص، ونبذ الاصل المقرر عند سلف الامة واءمتها، /المستفاد/ () من حديث الحسن () وحديث النعمان بن 
 بشير () ، وما احسن ما قيل:
 والعلم ليس بنافع اربابه ... ما لم يفد نظرا وحسن تبصر ()
 وفي رسالتك مواضع اعرضنا عنها خشية الاطالة ، هذا كله من التواصي بالحق، والصبر عليه، وان لام لاءم، وشنا شانء، ولولا ما تقرر في الكتاب والسنة، واجماع الامة، من تفصيل الكم في المخطء والمتعمد، لكان الشان غير الشان، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل
 وبلغ سلامنا من لديك من الاخوان، وعيالنا واخواننا بخير، وينهون السلام، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 
  الرساة العاشرة: الي عبد الله بن عبد العزيز الدوسري
  التوصية بلزوم الكتاب والسنة
 ...
 (الرسالة العاشرة) ()
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا /قدس الله روحه، ونور ضريحه/: ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ عبد الله بن عبد العزيز الدوسري () ، وفقه الله لما يحبه ويرضاه، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد:
 فاحمد الله اليك الذي لا اله الا هو، علي نعمه جعلنا الله واياك شاكرين. والخط 
 وصل بما تضمن من الوصية وفقنا الله واياك لقبول الوصاية الشرعية، واعاذنا من سيءات الاعمال الكسبية. واوصيك بما اوصيتني به، وبلزوم الكتاب والسنة، والرغبة فيهما، فان اكثر الناس نبذوهما ظهرا، وزهدوا فيما تضمناه من العلم والعمل، اللهم الا ان يوافق الهوي.
 واذكر قوله صلي الله عليه وسلم لحذيفة، لما ساله عن الفتن، قال: " اقرا كتاب الله، واعمل بما فيه " () كررها ثلاثا، والحكمة والله اعلم شدة الحاجة وقت الفتن، وخوف الفتنة والتقلب، واكثر الناس من ا÷ل نجد وغيرهم، ليسوا علي شء في هذه الازمان () .
 والمءمن من اشتري نفسه، ورغب فيما اعرض عنه الجهال والمترفون، نسال الله لنا ولكم الثبات والعفو والعافية. ولا /تدخر/ () المذاكرة فيما ابتلي به الناس من فتنة العساكر ومن والاهم، فان هذا من اعظم ما دهم الاسلام واهله، ومن اسباب محو الدين والايمان، وهد قواعده. ومن افضل الاعمال، القيام لله /عند/ () ذلك علي بصيرة، والدعوة الي سبيله، وبلغ سلامنا الاخوان والخواص من اهل الاسلام؛ ومن 
 لدينا العيال والاخوان بخير، وينهون السلام [وانت سالم والسلام] () . وصلي الله علي محمد /وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين/ () . 
  الرسالة الحادية عشرة: الي اهل عنيزة
  فتنة القبور والتوسل بالموتي
 ...
 (الرسالة الحادية عشرة) ()
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا قدس الله روحه ونور صريحه رسالة الي اهل عنيزة () ، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي من يصل اليه هذا الكتاب من اهل عنيزة، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 يجري عنكم امور، يتالم منها المءمنون، ويرتاح لها المنافقون، ولا بد من النصيحة، معذرة الي الله تعالي، وطلبا لرضاه، والا فالحجة قد قامت، وجمهوركم يتجشم () ما ياتي لاسباب لا تخفي، من ذلك: المشاقة والمعاندة، باكرام داود العراقي () ، مع اشتهاره بعداوة التوحيد واهله، والتصريح باباحة دعاء الصالحين () ، والحث عليه، وغير ذلك مما يطول عده.
 ولا بد من تقديم مقدمة ينتفع بها الواقف علي هذا، فنقول: لما وقع في اخر هذه الامة ما اخبر به نبيها صلي الله عليه وسلم، من اتباع سنن من كان قبلها من اهل الكتاب، وفارس والروم () ، وتزايدت تلك السنن، حتي وقع الغلو في الدين، وعبدت 
 قبور الاولياء والصالحين، وجعلت اوثانا تقصد من دون الله رب العالمين () ، عظمها قوم لم يعرفوا حقيقة الاسلام، ولم يشموا راءحة العلم، ولم يحصلوا علي شء من راءحة النبوة، ولم يفقهوا من اخبار الامم قبلهم، وكيف كان بدء شركهم () ، ومنتهي نحلتهم، ونهاية طريقتهم، وما هذا الذي عابه القران عليهم وذمه () ، وتلطف الشيطان في كيد هءلاء الغلاة في قبور الصالحين توسلا ونداء، وحسن اعتقاد في الاولياء، وتشفعا بهم () ، واستظهارا بارواحهم الشريفة، فاستجاب لهم صبيان العقول، وخفافيش البصاءر، وداروا مع الاسماء، ولم يقفوا مع الحقاءق، فعادت عبادة الاولياء والصالحين، ودعاء الاوثان والشياطين، كما كانت قبل النبوة، 
 وفي زمان الفترة () ، حذو النعل بالنعل، وحذو القذة بالقذة، وهذا من اعلام النبوة، كما ذكره غير واحد () ، ولم يزل ذلك في ظهور وازدياد حتي عم ضرره، وبلغ شرره الحاضر والباد، ففي كل اقليم ومدينة وقرية ممن ينتسب الي الاسلام، ولاءج () يدعونهم مع الله، ويلتمسون بدعاءهم قرب الرب ورضاه، ويفزعون اليهم في المهمات والشداءد، ويلوذون به في النواءب والحاجات، وبعضهم لا يرد علي خاطره، ولا يلم () بباله دعاء الله تعالي في شء من ذلك، لاستشعاره حصول مقصوده، ونجاح مطلوبه من جهة الاولياء والانداد. وقد راينا وسمعنا من ذلك ما يعز حصره واستقصاءه، ولو كان يخفي لعرجنا علي ذكره وتفصيله، ولكنه اشهر من الشمس في نحر الظهيرة.
 اذا عرف هذا وتحقق، فاعلموا ان الله تعالي اطلع شمس الايمان به وتوحيده، في 
 اخر هذه الازمان، علي يد من اقامه الله في هذه البلاد النجدية، داعيا اليه علي بصيرة () ، فذكر به، امرا بتوحيده، واخلاص الدين له، ورد العباد الي فاطرهم وباريهم والههم الحق، الذي لا اله غيره، ولا رب سواه، ينهي عن الشرك به، وصرف شء من العبادات الي غيره، وابتداع دين لم ياذن به، لا سلطان ولا حجة علي مشروعيته. واستدل علي ذلك، والف وقرر، وصنف وحرر () ، وناظر المبطلين، ونازع الغلاة والمارقين، حتي ظهر دين الله علي كل دين، فتنازع المخالفون امره، وجحدوا برهان قصده، فقوم قالوا: هذا مذهب الخوارج المارقين، وطاءفة قالت: هو مذهب خامس لا اصل له في الدين () ، واخرون قلوا: هو يكفر اهل الاسلام، وصنف نسبوه الي 
 استحلال الدماء والاموال الحرام، ومنهم من عابه بوطنه، وانه دارمسيلمة الكذاب () .
 وكل هذه الاقاويل لا تروج علي من عرف اصل الاسلام، وحقيقة الشرك وعبادة الاصنام، وانما يحتج بها قوم عزبت عنهم الاصول والحقاءق، ووقفوا مع الرسوم والعادات، في تلك المناهج والطراءق، و {قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون} () ؛ فهم من شانه من امر مريج؛ وما ذاك الا انه اشرقت له شموس النبوة فقصدها، وظهرت له حقاءق الوحي والتنزيل، فامن بها واعتقدها، وترك رسوم الخلق لم يعبا بها، ورفض تلك العواءد والطراءق الضالة لاه
 واترك رسوم الخلق لا تعبا بها ... في السعد ما يغنيك عن دبران () 
 وقد صنف بعض علماء المشركين في الرد عليه () ، ودفع ما قرره ودعا اليه، واستهوتهم الشياطين، حتي سعوا في ايات الله معاجزين، وقد بدد الله شملهم "فتمزقوا ايدي سبا" () ، وذهبت اباطيلهم واراجيفهم، حتي صارت هباء، نعم بقيت لتلك الشبهة بقية ايدي قوم، ليس لهم في الاسلام قدم، ولا بالايمان درية، يتخافتون بينهم ما تضمنته تلك الكتب من الشبه الشركية، ويتواصون بكتمانها كما تكتم كتب التنجيم، والكتب السحرية، حتي اتي لهم هذا الرجل من اهل العراق () ، فالقيت اليه 
 تلك الكتب، فاستعان بها علي اظهار اباطيله وتسطير الحاده واساطيره، وزاد علي ما في تلك المصنفات، واباح لغير الله اكثر العبادات، بل زعم ان للاولياء تدبيرا وتصريفا مع الله، واجاز ان يكل الله امور ملكه وعباده الي الاولياء والانبياء، ويفوض اليهم تدبير العالم، وهذا موجود عندنا بنص رساءله () ، وشبه علي الجهال الذين اعمي الله بصاءرهم، اباع كل ناعق، الذين لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق من الايمان والفهم، بشبهات ضالة، كقوله: ان دعاء الموتي ونحوه لا يسمي دعاء، انما هو نداء () ، وان العبادات التي هي لاهل القبور لا تسمي عبادة ولا شركا، الا اذا اعتقد التاثير باربابها من دون الله () .
 وقوله: من قال لا اله الا الله، واستقبل القبلة، فهو مسلم، وان لم يرغب عن ملة عبد القبور الذين يدعونها مع الله، ويكذب علي اهل العلم من الحنابلة، وغيرهم، ويزعم انهم قالوا واجمعوا علي استحباب دعاء الرسول بعد موته صلي الله عليه وسلم () ويلحد في ايات الله، واحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونصوص اهل العلم، ويعتمد الكذب علي الله، وعلي رسوله، وعلي العلماء، يعرف ذلك من كلامه من له ادني نهمة في العلم والتفات الي ما جاءت به الرسل، ولا يروج باطله، الا علي قومه لا شعور له بشء من ذلك، عمدتهم في الدين النظر الي الصور، وتقليد اهلها.
 ومن شبهاته، قوله في بعض الايات: هذه نزلت فيمن عبد الاصنام () ، هذه نزلت 
 في ابي جهل، هذه نزلت في فلان وفلان () ، يريد –قاتله الله تعطيل القران عن ان يتناول امثالهم واشباههم، ممن يعبد غير الله، ويعدل بريه، ويزعم ان قوله تعالي: {وابتغوا اليه الوسيلة} () ، دليل علي استحباب دعاء الصالحين مع الله () ، ويظن ان الشرك الذي جاءت الرسل بتحريمه هو الوسيلة الي الله، ويحتج علي ذلك بما يمج سماعه، ويستوحش منه عوام المسلمين بمجرد الفطرة، فسبحان من اضله واعماه: {كذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون} () .
 وهذا الرجل يانس الي بلدتكم، ويعتاد المجء اليها، وله ملءها () واكابرها من يعظمه ويواليه وينصره، وياخذ عنه ما تقدم من الشبه امثالها، ولذلك اسباب؛ منها: البغضاء ومتابعة الهوي، وعد قبول ما من الله به من النور والهدي، حيث عرف من جهة العارض.
 وتاملوا قوله تعالي: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبءس القرار وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله قل 
 تمتعوا فان مصيركم الي النار} () .
 وقد اجمع العلماء ان النعمة المقصودة هنا، هي بعث محمد صلي الله عليه وسلم، بالهدي ودين الحق () ، اللذين اصلهما واساسهما عبادة الله وحده لا شريك له، وخلع ما سواه من الالهة والانداد، والكفر بهذه النعمة هو ردها وجحدها، واختيار دعاء الصالحين، والتعلق علي الاولياء والمقربين، فرحم الله امرءا تفكر في هذا، وبحث عن كلام المفسرين من اءمة الدين، وعلم انه ملاق ربه الذي عنده الجنة والنار.
 ثم فيما اجري الله عليكم من العبر والعظات، ما ينبه من كان له قلب، او فيه ادني حياة، قال الله تعالي لنبيه موسي عليه السلام {وذكرهم بايام الله} () . وجماعتكم اعيا المسلمين داءهم، وعز عما هم عليه انتقالهم، وما احسن ما قال اخو بني قريظة () لقومه: "افي كل موطن لا تعقلون" () ، {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} () .
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين. 
  الرسالة الثانية عشرة: الي علي بن احمد بن سلمان
  قول العلماء في الجهمية والرد عليهم
 ...
 (الرسالة الثانية عشرة) ()
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا –قدس الله روحه، ونور ضريحه، /وعفا عنه/ ()  رسالة تكلم فيها علي سبيل الايجاز والاختصار، جوابا لمساءل ساله عنها علي بن حمد/ () بن /سلمان/ () ، لما تقدم الي /بلدة/ () فارس وهذا نصها :
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الابن علي بن حمد بن سلمان –سلمه الله تعالي، وزينه بزينة الايمان سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: فاحمد اليك الله علي انعامه، والخط وصل وما ذكرت صار معلوما () ، فاما رغبتك عن البلدة التي فيها اعلام الكفر والشركيات، وتهدم قواعد الاسلام والتوحيد، ويرجع قول العلماء في الجهمية والرد عليهم، فيها الي غير احكام القران المجيد، فقد احسنت فيما فعلت، والهجرة ركن من اركان الدين، نسال الله ان يكتب لك اجر المخلصين الصادقين.
 واما وصولك الي بلدة فارس، فالذي () رايتهم ينتسبون الي متابعة الشيخ محمد –رحمة الله عليه فهم كما ذكرت في خطك، لكن فيهم جهال لا يعرفون ما كان 
 الشيخ عليه وامثاله من اءمة الهدي، وفيهم من بدعة المعتزلة () والخوارج () ، ولا معرفة لهم بالعقاءد والنحل واختلاف الناس، والزمام زمان فترة، يشبه زمن الجاهلية، وان كانت لكتب موجودة، فهي لا تغني ما لم يساعدهم التوفيق، وتءخذ المعاني والحدود والاحكام من عالم رباني، كما قيل:
 الجهل داء قاتل ودواءه ... امران في التركيب متفقان
 نص من الران اومن سنة ... وطبيب ذالك العالم الرباني ()
 والكتب السماوية بايدي اهل الكتاب () ، وقد صار منهم ما صار () ،واساب الجهل والهلاك قد توافرت جدا، وقد قال بعض الافاضل منذ ازمان: "ليس العجب ممن هلك كيف هلك؟ ولكن العجب ممن نجا كيف نجا؟ " () . وهءلاء الذين ذكرتهم من اهل فارس، وذكرت عنهم تلك العقاءد الخبيثة، ليسوا بعرب يفهمون الاوضاع العربية، والحقاءق الشرعية، والحدود الدينية، ولا يرجعون الي نص من كتاب ولا سن، وانما هو تقليد لم يحسنون به الظن، من غير فهم ولا بصيرة.
 قال الحسن البصري –في امثالهم من المعتزلة من العجم: ان عجمتهم قصرت بهم عن ادراك المعاني الشرعية، والحقاءق الايمانية () .
 وكذلك لما ناظر ابو عمرو بن العلاء، عمرو بن عبيد () ، من رءوس المعتزلة، وجده 
 لا يفرق بين الوعد والوعيد، فقال له: من العجمة اوتيت.
 واما عبد الرحمن البهمن () ،فهو علي ما نقلت عنه، في غاية الجهالة والضلالة، وله من طريقة غلاة الجهمية نصيب وافر، وله من الاعتزال ومن نحلة الخوارج نصيب، وكلام اهل الاسلام واءمة العلم في الجهمية والمعتزلة والخوارج () . فاما جهم بن صفوان () فطريقته في التعطيل، ونفي العلو والاستواء، والكلام، 
 وساءر الصفات، وقد اخذها عن الجعد بن درهم،والجعد اخذها بالواسطة عن لبيد بن الاعصم اليهودي، الذي صنع السحر لرسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا يخفون مقالتهم، ومن اظهر شيءا من ذلك قتل، كما صنع خالد بن عبد الله القسري امير واسط، بالجعد بن درهم، فانه ضحي به يوم العيد، وقال علي المنبر: ايها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فاني مضح بالجعد بن درهم؛ انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم الله تكليما، تعالي الله عما يقول الجعد علوا كبيرا. ثم نزل فذبحه.
 والجهم قتل ايضا لما ظهرت مقالته، ثم في زمن الخليفة المامون العباسي، 
 ظهرت في الناس تلك المقالات بواسطة بعض الوزراء والامراء، وكثر الخوض، فصاح بهم اهل الاسلام من كل ناحية، وبدعوهم وفسقوهم وكفروهم.
 قال ابن المبارك الامام الجليل من اكابر اهل السنة: "من لم يعرف ان الله فوق عرشه، باءن من خلقه، فهو كافر يستتاب، فان تاب والا قتل، ولا يدفن في مقابر المسلمين، ولا مقابر اهل الذمة؛ لءلا يتاذي به اهل الذمة من اليهود والنصاري" . 
 وقال الفضيل بن عياض ويوسف بن اسباط: الجهمية ليست من الثلاث والسبعين فرقة، التي افترقت اليها هذه الامة. يعني انهم لا يدخلون في اهل القبلة.
 وقد صنفت التصانيف، وجمعت النصوص والاثار في الرد عليهم وتكفيرهم، وانهم خالفوا المعقول والمنقول، وان قولهم يءول الي انهم لا يثبتون ربا يعبد، ولا الها يصلي له ويسجد، انما هو تعطيل محض، وكذلك كفرهم. 
 قال ابن القيم في الكافية الشافية:
 ولقد تقلد كفرهم خمسون في ... عشر من العلماء في البلدان
 يعني ان خمسماءة عالم اءمة مشاهير، جزموا بكفرهم، ونصوا عليه. وحججهم وشبهاتهم واهية داحضة، ولا تروج علي من شم راءحة الاسلام.
 قال بعض العلماء: اهل البدع لهم نصوص يدلون بها، قد اشتبه عليهم معناها، ولم يهتدوا فيها، الا الجهمية، فليس معهم شء مما جاءت به الرسل، ونزلت به الكتب. انتهي. والقران والسنة كلها رد عليهم.
 قال بعض اصحاب الامام الشافعي رحمه الله تعالي: في القران الف دليل علي علو الله علي خلقه، وانه فوق العرش. وذكر ابن القيم رحمه الله طرفا صالحا في نونيته من ذلك.
 واما نصوص السنة وكلام اهل العلم، فلا يحصيها ويحيط بها الا الله. ويكفي المءمن ان يعلم ان كل من عرف الله بصفات جلاله، ونعوت كماله، وتبين له شء من ربوبيته وافعاله، يعلم ويتيقن انه هو العلي الاعلي، الذي علي عرشه استوي، وعلي الملك احتوي، وانه القاهر فوق عباده، وانه يدبر الامر من السماء الي الارض. ولا 
 يشك في ذلك الا من اجتاله الشيطان عن الفطرة التي فطر الله الناس عليها.والكلام يستدعي بسطا طويلا، فعليك بكتب اهل السنة، واحذر كتب المبتدعة؛ فانهم قد سودوها بالشبهات والجهالات، التي تلقوها عن اسلافهم وشيعهم.
 واما دعواه ان النبي صلي الله عليه وسلم حي في قبره، فان اراد الحياة الدنيوية، فالنصوص والاثار والاجماع والحس يكذبه. قال الله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون} 
  ............................... 
 
 وقال تعالي: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد} الاية. وقد قام ابو بكر في الناس يوم موت النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "اما بعد: فمن كان يعبد /محمدا/ فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله، فان الله حي لا يموت"، وتلا هذه الاية: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} .
 اما ان اراد الحياة البرزخية، كحياة الشهداء، فللانبياء منها افضلها واكملها، ولنبينا محمد صلي الله عليه وسلم منها، الحظ الوافر، والنصيب الاكمل، لكنها لا تنفي الموت، ولا تمنع اطلاقه علي النبي والشهيد.
 وامر البرزخ لا يعلمه ولا يحيط به الا الله تعالي، الذي خلقه وقدره. والواجب علينا الايمان بما جاءت به الرسل، ولا نتكلف ولا نقول بغير علم، والحياة الاخروية بعد البعث والنشور، اكمل مما قبلها واتم، للسعداء والاشقياء.
 واما دعواه ان العبادة هي السجود فقط، فهذا الجهل ليس بغريب عن مثل هذا الملحد. والنصوص القرانية والاحاديث النبوية، قد فصلت انواع العبادة تفصيلا، 
 وقسمتها تقسيما، ونوعتها تنويعا، قال تعالي: {الم (البقرة:) ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين} . الي قوله تعالي: {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم 
 المفلحون} ، وهل المهتدون والمفلحون الا خواص عباد الله؛ وقال تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه} الي قوله: {اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} ، فخصهم بالصدق والتقوي، وحصرها فيهم؛ لان ما ذكر، راس العبادة، والايمان متضمن لما لم يذكر، مستلزم له، فلهذا حسن الحصر. وقال تعالي: {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا} الي قوله {واتوا الزكاة} . فبدا بذكر العبادة المجملة، ثم خص بعض الافراد تنبيها علي الاهتمام، وانها من اصول الدين؛ ولءلا يتوهم السامع ان العبادة تختص بنوع دون ما ذكر في قوله: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة} . ومعلوم ان اقامة الصلاة داخل فيما قبله؛ لانه اكد الاركان الاسلامية بعد الشهادتين، وكذلك قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} ، والاستعانة عبادة بالاجماع، وعطفها علي ما قبلها، اهتماما بالوسيلة، وتنبيها علي التوكل. وقال تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} الي قوله: {لعلكم تذكرون} .
 والعدل تدخل فيه الواجبات كلها، والاحسان تدخل فيه نوافل الطاعات وايتاء ذي القربي /يدخل/ فيه حق الارحام، ونحوها من العبادات المتعدية، والنهي عن الفحشاء والمنكر يدخل /فيه/، ما نهي الله عنه من ظاهر الاثم وباطنه، وتركه من اجل العبادات، والبغي من اكبر السيءات، وتركه من اهم الطاعات، فهذا كله داخل 
 في العبادة بالاجماع. و /قد/ قال تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} الي قوله: {ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا} .
 فابتدا الاية بالامر بعبادته وحده لا شريك له، وعطف /بقية/ العبادات المذكورة؛ اهتماما بها وتنويها بشانها. ولا قاءل ان ما ذكر ليس بعبادة، بل اهل اللغة، واهل الشرع، من المفسرين، وغيرهم، مجمعون علي ان ما امر به في هذه الايات، من افضل ما يتقرب /العبد/ به من القرب والعبادات.
 وما علمت احدا من اهل العلم واللغة يتنازع في ذلك، ولكن القوم كما تقدم عجم او مولدون. قال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة} ، فعطف اقامة الصلاة وايتاء الزكاة علي ما قبله، وان كان يدخل فيه عند الاطلاق، تنبيها علي ما تقدم من الاهتمام، /والحض/ علي ما ذكر في حديث جبريل، المشهور في الكتب الستة وغيرها، " ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة رجل، وهو جالس في اصحابه فقال له: ما الاسلام؟ قال: الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتوتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا، قال: صدقت. قال: ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد 
 الموت، وبالقدر، خيره وشره، قال: صدقت، قال: فما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك، ثم قال: هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم "، فجعل ذلك كله هو الدين، بمعني العبادة، بدليل قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} ، فجعل عبادة الله هي دين القيمة. وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه/ قال: " الايمان بضع وستون، او بضع وسبعون، شعبة، اعلاها شهادة ان لا اله الي الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق "، ومن قال: ليست هذه الشعبة عبادة، فهو من شر الدواب، واجهل الحيوان.
 وقد حصر النبي صلي الله عليه وسلم العبادة في بعض افرادها، كما في حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه انه قال: " الدعاء هو العبادة "،
  ............................................................ 
 
 وفي حديث انس: " الدعاء مخ العبادة ". وكقوله: " الدعاء سلاح المءمن وعماد الدين ".
 وكل ما ورد من فضاءل اعمال وانواع الذكر، دخل في مسمي العبادة. وقد جمع ابن السني والنساءي، في "عمل اليوم والليلة"، من ذلك طرفا، يبين ان العبادة في اصل اللغة، بمعني الذل والخضوع. كما قال بعضهم: 
 تباري عتاقا ناجيات واتبعت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد.
 اي طريق مذلل، قد ذللته الاقدام. والدين ماخوذ من معني الذل والخضوع، يقال: ادنته فدان، اي ذللته فذل.
 وفي الاصطلاح الشرعي: يدخل فيه كل ما يحبه الله ويرضاه من الاعمال الظاهرة والباطنة، الخاصة والمتعدية، البدنية والمالية.
 وكذلك عرفها الفقهاء بانها: ما امر به شرعا من غير اضطراد عرفي ولا اقتضاء عقلي، اذا عرفت هذا، فالتقوي والعبادة والدين، اذا افردت ولم تقترن بغيرها، دخل فيها مجموع الدين وساءر العبادات، واذا اقترنت بغيرها فسر كل واحد بما يخصه؛ كالايمان، والعمل الصالح،
  ................................. 
 
 والاسلام، والايمان، وصدق الحديث، وكالايمان، والصبر، وكالعبادة /والاستعانة/، وكالتقوي، وابتغاء الوسيلة؛ فيفسر كل بما يناسبه ويخصه، كما في سورة الاحزاب: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات}  فسر كل اسم بما يخصه مع الاقتران.
 واذا اطلق اسم العبادة كما في قوله: {وعباد الرحمن} ، واسم الابرار واسم الايمان واسم الاسلام في مقام المدح والثناء دخل فيه الدين كله. فمن عرف هذا، تبين له اصطلاح القران والسنة، وعرف ان هءلاء المبتدعة، من اجهل الناس بحدود ما انزل الله علي رسوله.
 والصلاة نفسها تشتمل علي اقوال وافعال غير السجود، وكلها عبادة باجماع المسلمين، والقراءة عبادة، والقيام عبادة، والركوع عبادة، والرفع منه عبادة، 
 والسجود عبادة، والجلوس عبادة، والاذكار المشروعة في تلك المواطن عبادة، والتكبير عبادة، والتسليم عبادة. 
  تفضيل القبورين للقبور علي الكعبة
 ...
 اما قوله: ان قبر الولي افضل من الحجر الاسود؛ فهذا من جنس ما قبله في الفساد والضلال. فالحجر الاسود يمين الله في ارضه، من صافحه واستلمه فكانما بايع ربه. تفضيل القبوريين للقبور علي الكعبة. قال تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا} .
 ولم يرد في قبور الاولياء ما يدل علي مثل ذلك، فضلا عن ان تكون افضل منه، والحج ركن من اركان الاسلام، والطواف بالبيت احد اركان الحج، /والركن/ الذي فيه الحجر الاسود، افضل اركان البيت، والطواف به /من افضل العبادات/ واوجبها. 
 والطواف بالقبور واستلامها من اوضاع المشركين والجاهلية، وفيها مضاهاة لما يفعله اليهود والنصاري عند قبور احبارهم ورهبانهم.
 وافضل القبور علي الاطلاق قبره صلي الله عليه وسلم، ولا يشرع تقبيله واستلامه بالاجماع، بل ولا يشرع الدعاء عنده، فلا يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق، وبيت العبد ببيت الرب.
 وبالجملة، فهذا القول شنيع لا مستند له ولا دليل عليه. وتقبيل الحجر الاسود مشروع، وكذا استلامه باليد، فان استلمه بالمحجن ونحوه لعذر، فقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم اشار الي الحجر الاسود واستلمه بمحجن كان في يده.
 واما قوله: انكم تعتقدون العلو، فنعم، نعتقده ونشهد الله عليه، وكل مسلم عرف الله باسماءه وصفاته، يعتقد انه العلي الاعلي، الذي علي العرش استوي، علي الملك احتوي.
 هذا نص القران، وقد قال تعالي: {ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده}  واول من انكر العلو فرعون، اذ قال: {وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} . كذب موسي فيما جاء به من ان الله هو العلي الاعلي، وانه فوق عباده، مستو علي عرشه. واما الاية التي احتج بها هذا الضال، فلم يعرف معناها، ولم يدر المراد منها، 
 واهل التفسير متفقون علي ان المراد بقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله}  انه معبود في السماء ومعبود في الارض لانه الاله المعبود، كما في قوله تعالي: {وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون} ، قال تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} .
 والحلولية من غلاة الجهمية، يرون انه حال بذاته في كل مكان، لم ينزهوه عن شء، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 واما حديث: " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد "، فهو حديث صحيح جليل، مثل قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب}  فالقرب في هذا ونحوه اضيف الي العبد. والقلب اذا اناب 
 الي الله، واخلص في عبادته، وصدق في معاملته، كان له من القرب بحسب صدقه واخلاصه ورتبته من الايمان. فترتفع عنه حجب الشهوات والشبهات، وينقشع عنه ليلها وظلامها؛ وهذا المعني حق لا شك فيه.
 ويضاف القرب الي الله تعالي، كما في قوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}  فهذا قرب خاص للساءلين والداعين، وقد يقرب من عباده، ومن القلوب الطيبة كيف ما شاء لكنه قرب خاص، ليس كما يظنه الجهمي من ان ذاته تحل في المخلوقات، فهو سبحانه ليس كمثله شء في صفاته وكمال عظمته وقدرته، وينزل الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، وهو مستو علي عرشه، عال فوق خلقه، لا تحيط به المخلوقات، ولا تحتوي عليه الكاءنات، ويدنو عشية عرفة فيباهي ملاءكته باهل الموقف، ومع ذلك فصفة العلو والاستواء ثابتة في تلك الحال، لا يخلو العرش منه، ولا نعلم قدر 
 عظمته الا هو جل ثناءه، وتقدست اسماءه.
 وقد يكون المءمن المخلص القريب من الله في مكان، معه من هو ملعون مطرود عن رحمة الله، وهما في مكان واحد، /كما/جري لموس وفرعون. فالقرب الذي وردت به الاحاديث، وصرحت به النصوص، حجة علي الجهمي المعطل للعلو، القاءل بان الله في كل مكان، تعالي الله وتقدس. فهءلاء الجهال خاضوا فيما قصرت عقولهم وافهامهم عن ادراك معناه، وما يراد به، فصاروا في بحر الشبهات 
 غرقي، لا يعرفون لهم ربا، ولا يستدلون بصفة من صفاته علي معرفة كماله وجلاله. وقد بلغ الرسول صلي الله عليه وسلم ما انزل اليه /من ربه/ قراءة علي الناس، واكثره في معرفة الرب وصفاته وربوبيته وتوحيده، سمعه منه قرويهم وبدويهم، وخاصهم وعامهم، وعجمهم، ولم يشكل علي احد منهم ذلك، ولم يشك فيه؛ بل امنوا به وعرفوا المراد منه. ومضت القرون الثلاثة علي اثبات ذلك، والايمان به، وتلقي معناه عن الصادق المصدوق، الذي لا ينطق عن الهوي {ان هو الا وحي يوحي} . وان جحد بعض المنافقين، فهو مدحور مقهور. حتي حدث ما حدث في اخر القرن الثالث وما بعده.
 واما دعواه ان الاولياء يقدرون علي خلق ولد من غير اب، فهذه طامة كبري، وردة صريحة، وتكذيب لجميع الكتب السماوية، ورد علي كل رسول ، ومخالفة لاجماع الامم المنتسبين الي الرسل والكتب السماوية، فانهم مجمعون علي ان الله هو الخالق وحده، وغيره مخلوق، قال تعالي: {يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من 
 خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون} ، وقال تعالي: {ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل} ، وقال تعالي: {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون} ، ولو كان لغير الله شركة في الخلق والتاثير، لكان له شركة في الربوبية والالهية. قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} الاية. فنفي سبحانه عن غيره ان يكون له ملك في السموات والارض ولو قل، كمثقال ذرة، ونفي الشركة ايضا في القليل والكثير، ونفي ان يكون له ظهير وعوين يعاونه في خلق او تدبير؛ فانه الغني بذاته /عما/ سواه.
 والخلق باسرهم فقراء اليه. ثم نفي الشفاعة الا لمن اذن له. قال بعض السلف: هذه الاية تقطع عروق شجرة الشرك من اصلها. 
 ومعلوم ان من يخلق، له ملك ما خلقه، فلو كان ثم خالق غير الله، تعددت الارباب والالهة، قال الله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون} ، وقال تعالي: {هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء} ، وقال تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} ، فعيسي داخل في عموم هذه الايات، لم يخالف في ذلك الي من ضل من النصاري؛ قال تعالي في خصوص عيسي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون} ، فكان عيسي بكن كما كان ادم. وقال تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك} الي قوله: {الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم}  فاعترف ان الله ربه وخالقه ومعبوده. فكفي بهذه النصوص /ردا/ علي من اشرك بالله، وجعل معه خالقا اخر.
 وما احتج به الملحد من قوله تعالي حاكيا عن جبريل انه قال لمريم: {قال انما 
 انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا} . فيقال: قراءة البصريين: "ليهب لك"، بالياء، وهي تفسير للقراءة الاخري. وعلي القراءة الاخري نسب الهبة اليه لانه سبب نفخ الروح في درعها، والسبب يضاف اليه الفعل، كما جزم به البيضاوي وغيرها في هذه الاية. والله سبحانه وتعالي ينفذ امره الكوني علي يد من يشاء من ملاءكته. وربما نسب الفعل اليهم، كما قال تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها} ، وقال في موضع اخر: {ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة} ، وقال تعالي: {حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون} ، فاضافه اليهم لانهم موكلون بقبض 
 الارواح. ولما كانوا لا يستقلون بشء من دونه، ولا يفعلون الا بمشيءته وحوله وقوته، صرح بهذا المعني في الاية الاولي. فقال: {الله يتوفي الانفس حين موتها}  وابلغ من هذا، انه نسب اليهم التدبير في قوله تعالي: {فالمدبرات امرا} ؛ لانهم رسل بامره الكوني، واخبر بانه المدبر الفاعل المختار، في غير اية من كتاب الله، كقوله: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} ، وقوله: {يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه} ، الي قوله: {ومن يدبر الامر فسيقولون الله} ؛ الي غير ذلك من الايات الدالات علي اختصاصه تعالي بالتدبير والايجاد. وفي الحديث القدسي: " ومن اظلم ممن يذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا ذرة او يخلقوا شعيرة " ، 
  ..................................................................... 
 
 وقال تعالي: {ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له} الاية، واكابر الخلق؛ كالملاءكة والانبياء، لم يدع احد منهم انه اله، وانه يخلق. قال تعالي في حق الملاءكة: {بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون} . وقال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله} الاية، فاخبر ان اتخاذهم اربابا كفر بعد الاسلام. وايضا ، فاخر الاية، وهو قوله: {قال ربك هو علي هين ولنجعله اية للناس ورحمة منا وكان امرا مقضيا} ، فكونه هينا عليه تعالي، وهو الذي جعله اية/، وهو الذي قدره وقضاه، كل هذا يرد علي المبطل. فتفطنهداك الله للادلة علي تفرده بالخلق والايجاد والتدبير، لا يحيط بها الا الله سبحانه.
 /وفي كل شء له/ اية ... تدل علي انه واحد.
 اما كونهم لا يشهدون الجمعة والجماعة، ولا يسلمون ولا يردون السلام، فهم بذلك مخالفون لاهل السنة والجماعة، من سلف الامة واءمتها. ولو وجد في الامام من الفجور ما لا يخرجه عن الاسلام، فاهل السنة يصلون خلف اهل الاهواء، اذا تعذرت الجمعة والجماعة خلف غيرهم؛ وان كانوا يرون كفر من لا يوافقهم 
 علي /اهواءهم/، فهم من جنس الخوارج الذين وردت فيهم الاحاديث الصحيحة، بانهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، وانهم كلاب اهل النار.
 وصلي الله وسلم علي سيد ولد ادم، وعلي اله واصحابه الذين جاهدوا في الله حق جهاده امين. والحمد لله علي /التمام وحسن الختام/. 
  الرسالة الثالثة عشرة: الي زيد بن محمد
  المسالة الاولي: عن قول الله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله
 ...
 (الرسالة الثالثة عشرة)
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا رحمه الله تعالي رسالة الي زيد بن محمد  وهذا نصها.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم زيد بن محمد زاده الله علما، ووهب لنا وله حكما سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد: فالخط الذي فيه المساءل وصل، وحصل من الاشتغال والموانع، ما اقتضي تاخر الجواب، ونسال الله لنا الاعانة علي ما يقرب اليه من العلم والعمل.
 فاما المسالة الاولي: عن قول الله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض} .
 وقول الساءل: ان الرب تبارك وتعالي لا يخفي عليه شء وقد قال تعالي في سورة العنكبوت: {ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء}  
 فالجواب وبالله التوفيق:
 ان كلا الايتين الكريمتين علي عمومهما واطلاقها، يصدق بعضها بعضا.
 فاما اية يونس، ففيها الاخبار بنفي ما ادعاه المشركون، وزعموه من وجود شفيع، يشفع وينفع بدون اذنه تبارك وتعالي؛ وان هذا لا يعلم الله وجوده، لا في السموات ولا في الارض، بل هو مجرد زعم وافتراء، وما لا يعلم وجوده، مستحيل الوجود، منفي غاية النفي.
 فالاية رد علي المشركين الذين تعلقوا علي الشركاء والانداد، بقصد الشفاعة عند الله والتقرب اليه.
 واما اية العنكبوت، ففيها اثبات علمه سبحانه وتعالي بكل مدعو او معبود من اي شء كان، لا يخفي عليه خافية، ولا يعزب عنه مثقال ذرة. ففي الاية الاولي نفي العلم بوجود ما لا وجود له بحال؛ والاية الثانية فيها اثبات العلم بوجود ما عبدوه 
 ودعوه مع الله، من الالهة التي لا تضر ولا تنفع.
 قال ابن جريررحمه الله تعالي في الكلام علي اية يونس: يقول تعالي [ذكره] : ويعبد هءلاء المشركون الذين وصفت لك صفتهم، الذين لا يضرهم شء ولا ينفعهم في الدنيا ولا في الاخرة، وذلك هو الالهة والاصنام التي كانوا يعبدونها، رجاء/شفاعتها/عند الله. قال تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم {قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} . يقول: (اتخبرون الله بما لا يكون في السماوات ولا في الارض، وكان المشركون يزعمون انها تشفع لهم عند الله، فقال الله لنبيه صلي الله عليه وسلم، وذلك باطل لا يعلم حقيقته وصحته، بل يعلم ان ذلك خلاف ما تقولون، وانها لا تشفع لاحد ولا تضر ولا تنفع) انتهي.
 وحاصلة ان النفي واقع علي ما اعتقدوه وظنوه من وجود شفيع يشفع وينفع ويقرب الي الله، وذلك الظن والاعتقاد وهم وخيال باطل لا وجود له. وبنحو ذلك قال ابن كثير، حيث يقول: (ينكر تعالي علي المشركون الذين عبدوا مع الله غيره، ظانين ان تلك الالهة تنفعهم شفاعتها عند الله، واخبر انها لا تنفع ولا تضرو لا تملك شيءا ولا يقع شء  مما يزعمون فيها، ولا يكون هذا ابدا، ولهذا 
 قال تعالي: {قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض} انتهي.
 وقال /ابو السعود/ الرومي في قوله /تعالي/ : {قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض}  اي وتخبرونه بما لا وجود له اصلا، وهو كون الاصنام شفعاءهم عند الله، اذ لو كان ذلك لعلمه علام الغيوب. وفيه تقريع لهم وتهكم بهم وبما يدعون من المحال، الذي لا يكاد يدخل تحت الصحة والامكان، وقوله: {في السماوات ولا في الارض} حال من العاءد المحذوف في "يعلم" مءكدة للنفي، لان ما لا يوجد فيها فهو منتف عادة)  انتهي.
 وقال العلامة ابن القيم في الكلام علي هذه الاية: هذا نفي لما ادعاه المشركون من 
 الشفعاء، كنفي علم الرب تعالي بهم، المستلزم لنفي المعلوم، ولا يمكن اعداء الله المكابرة، وان يقولوا قد علم الله جود ذلك، لانه تعالي، انما يعلم وجود ما اوجده وكونه، ويعلم انه سيوجد ما يريد ايجاده، فهو يعلم نفسه وصفاته ومخلوقاته التي لم توجد بعد.
 واما وجود شء اخر غير /مخلوق/ له ولا مربوب، فالرب تعالي لا يعلمه، لانه يستحيل في نفسه، فهو سبحانه يعلمه مستحيلا، /فكذلك/ حجج الرب تبارك وتعالي، علي بطلان ما نسبه اليه اعداءه المفترون التي هي كالضريع الذي لا يسمن ولا يغني من رجوع. فاذا وازنت بينهما ظهرت لك المفاضلة، ان كنت بصيرا. {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} ، انتهي. 
 واما
  المسالة الثانية: عن قوله تعالي: {وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء} 
 الاية؛ 
 فقد اشكل معناها علي كثير من المفسرين، فزعموا ان المعني: نفي اتباعهم شركاء، فجعلوا "ما" نافية، و"شركاء" مفعول يتبع، اي لم يتبعوا في الحقيقة شركاء، بل هم عباد مخلوقون مربوبون، والله هو الاله الحق لا شريك له.
 واما ابن جرير رحمه الله فقرر ان "ما" في هذا المحل استفهامية، لا نافيه. قال رحمه الله: (ومعني الكلام: اي شء يتبع من يقول: لله شركاء في سلطانه وملكه كاذبا والله المتفرد بملك كل شء في سماء كان او في ارض، {ان يتبعون الا الظن}  يقول: ما يتبعون في قيلهم ذلك [ودعواهم]  (الا الظن) يقول: الا الشك، لا اليقين. {وان هم الا يخرصون}  انتهي.
 وقال شيخ الاسلام رحمه الله ظن طاءفة ان "ما" هاهنا نافية، وقالوا: ما يدعون من دون الله شركاء في الحقيقة، بل هم غير شركاء، وهذا خطا، ولكن "ما" هاهنا حرف استفهام، والمعني: واي شء يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء، ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون، فشركاء مفعول يدعون، لا مفعول يتبع؛ فان المشركين يدعون من دون الله شركاء، كما اخبر عنهم بذلك في غير موضع 
 فالشركاء موصوفون في القران بانهم يدعون من دون الله، ولم يوصوفوا بانهم يتعون، فانما يتبع الاءمة الذين كانوا يدعون هذه الالهة، ولهذا قال بعد هذا: {ان يتبعون الا الظن} . ولو اراد انهم ما يتبعون في الحقيقة شركاء، لقال: ان يتبعون الا من ليسوا بشركاء، بل هو استفهام، يبين ان المشركين الذين دعوا من دون الله شركاء، ما اتبعوا الا الظن، ما اتبعوا علما، فان المشرك لا يكون معه علم مطابق، وهو فيه ما يتبع الا الظن، وهو الخرص والحرز، وهو كذب وافتراء، كقوله تعالي: {قتل الخراصون} . 
 واما
  المسالة الثالثة: عن قولك: اسالك/بمعاقد/ العز من عرشك
 .
 فكره ابو حنيفة 
 رحمه الله المسالة بعقد العز، واجازها صاحبه ابو يوسف لانه قد يراد بهذه الكلمة المحل، اي محل العقد وزمانه، كمذهب، يطلق علي محل الذهاب وزمانه. وربما اريد به المفعول، كمركب بمعني المركوب، ويكون هنا اسم مصدر من عقد يعقد عقدا؛ والاسم معقد، ويكون صفة ذات، ولهذا قال ابو يوسف: معقد العز هو الله.
 واما ابو حنيفة فنظر الي ان اللفظ محتمل لمعاني متعددة، فلذلك كره المسالة به، وبهذا يتبين المعني. 
 واما
  المسالة الرابعة: عن قوله صلي الله عليه وسلم في الدعاء المشهور: " الي من تكلني اليه، الي بعيد يتجهمني " 
 . 
 فاعلم ان التجهم الغلظة والعبوس والاستقبال بالوجه الكريه، والجهم الغليظ المجتمع. وجهم ككرم جهامة وجهومة: استقبله بوجه كريه كتجهمه.
 والجهمة اخر الليل او بقية السواد من اخره، واجهم: دخل فيه انتهي. وبه يظهر ان التجهم /يقع/ علي الاستقبال بوجه مظلم عبوس؛ ومن صفات الجهم. 
  واما المسالة الخامسة: عن قوله صلي الله عليه وسلم " اعوذ بنور وجهك " 
 
 وقوله في حديث ابي موسي: " حجابه النور لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه /ما انتهي اليه بصره من خلقه / ، 
 وقول الساءل: هل يفسر بهذا النور /او/ لا"؟
 فالجواب:
 ان النور يضاف الي الله اضافة الصفة الي الموصوف، ويضاف اليه اضافة المفعول الي فاعله، كما اشار اليه العلامة ابن القيم –رحمه الله في نونيته. وما في دعاءه صلي الله عليه وسلم مخرجه من الطاءف، من الاول بلا ريب، فهو صفة ذات، ولذلك تسمي تعالي وتقدس بهذا الاسم الانفس.
 واما ما في حديث ابي موسي من ذكر السبحات المضافة الي وجه الله، فهو من اضافة الصفة الي الموصوف، علي ما ياتي تفسيره.
 واما قوله: (حجابه النور) ، فقد ذكر السيوطي وغيره في الحجب اثارا عن السلف، تدل علي ان الله سبحانه احتجب بحجب من نور، مخلوقة له.
 وكلام صاحب الكافية الشافية يشير الي اليه، لانه عطفه في الذكر علي ما تقدم من 
 اوصاف الذات. والاصل في العطف ان يكون في المغايرة.
 وقال في الجيوش الاسلامية: والله سبحانه وتعالي سمي نفسه نورا، وجعل كتابه نورا، ورسوله صلي الله عليه وسلم نورا، ودينه نورا، واحتجب من خلقه بالنور، وجعل دار اولياءه نورا، قال تعالي: {الله نور السماوات والارض} الاية، وقد فسر بكونه منور السموات والارض. وهذا انما هو فعل، والا فالنور الذي هو من اوصافه، قاءم به، ومنه اشتق له اسم النور الذي هو احد الاسماء الحسني. فالنور يضاف اليه سبحانه علي احد وجهين: اضافة صفة الي موصفها، واضافة فعل الي فاعله. فالاول كقوله: {واشرقت الارض بنور ربها} ، اذا جاء لفصل القضاء.
 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في الدعاء المشهور: " اعوذ بنور وجهك الكريم ان /تضلني/ لا اله الا انت" . 
 وفي الاثر الاخر: " اعوذ بوجهك او بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات " فاخبر صلي الله عليه وسلم ان الظلمات اشرقت بنور وجه الله؛ كما اخبر تعالي ان الارض تشرق يوم القيامة بنوره.
 وفي معجم الطبراني والسنة له، وكتاب عثمان بن سعيد الدارمي /وغيرها/ عن ابن مسعود رضي الله عنه: ليس عند ربكم ليل ولا نهار، نور السموات والارض من نور وجهه) .
 وهذا الذي قاله ابن مسعود رضي الله عنه اقرب الي تفسير الاية، من قول من 
 فسرها انه هادي اهل السموات والارض. واما من فسرها بانه منور السموات والارض، فلا تنافي بينه وبين قول ابن مسعود. والحق انه نور السموات والارض بهذه الاعتبارات كلها. وفي صحيح مسلم وغيره من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات: " ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام"  فذكرها. وفي صحيح مسلم عن ابي ذر رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم هل رايت ربك قال: " /نور/ اني اراه" .
 قال شيخ الاسلام: معناه: كان ثم /نور/، وحال دون رءيته نور، /و/ اني اراه. قال: ويدل عليه ان في بعض الالفاظ الصحيحة: هل رايت ربك عز وجل قال: (رايت نورا) .
 وذكر الكلام في الرءية ثم قال: ويدل علي صحة ما قال شيخنا في معني حديث ابي ذر رضي الله عنه قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر: 
 " حجابه نور" . فهذا النور هو والله اعلم النور المذكور في حديث ابي ذر رضي الله عنه رايت نورا" .
 اما السبحات: فهو نور الذات المقدسة العلية، وهو النور الذي استعاذ به صلي الله عليه وسلم وكلامه فيه ايماء الي انه تعالي احتجب بهذا النور المذكور، وهو الذي حجبه صلي الله عليه وسلم عن رءية الباري تعالي وتقدس، وهو النور الذي راه صلي الله عليه وسلم كما تقدم في حديث ابي ذر " رايت نورا ". وقد احتجب سبحانه 
 وتعالي بحجب عن خلقه من نور ومن غيره، كما ذكر في اثار مروية عن السلف جمع كثير، منهم السيوطي في كتاب الهيءة السنية. واذا فسرت السبحات بانوار وجهه الكريم، جازت الاستعاذة بها لانها وصف ذات. ويءيد ما اوما اليه ابن القيم –رحمه الله قول ابن الاثير 
 /سبحات الله: جلاله وعظمته/، وهي في الاصل جمع سبحة؛ وقيل: /اضواء/ وجهه. وقيل سبحات الوجه: محاسنه، وقيل معناه: تنزيه له، اي /سبحان/ وجهه، وقيل ان سبحات /وجهه/ كلام معترض بين الفعل والمفعول، اي لو كشفها لاحرقت كل شء /ابصرت/.
 قلت: يريد ان السبحات هي النور الذي احتجب به، ولذلك قال: لو كشفها.
 قال: واقرب من هذا، ان المعني: لو انكشف من انوار الله تعالي التي تحجب العباد شء، لاهلك كل من وقع عليه ذلك النور، كما خر موسي عليه السلام صعقا، وتقطع الجبل دكا لما تجلي الله تعالي.
 ففي كلام ابن الاثير ما يدل علي ان الحجاب نفس انوار الذات، فتامله، وذكر ابن الاثير وغيره ان جبريل عليه السلام قال: لله دون العرش سبعون حجابا، لو دنونا من /احدها/ لاحرقت سبحات وجهه. انتهي. 
 ومقتضي ما قال القرطبي في حديث ابي موسي (حجابه النور او النار) : وان هذا حجاب منفصل عن نور الذات، لكنه يجري في هذه المباحث علي طريقة المتكلمين فيما جاء في هذا الباب من صفات الكمال ونعوت الجلال. 
  المسالة السادسة: عن قوله تعالي: {قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا
 ...
 واما المسالة السادسة : عن قوله تعالي في قصة شعيب: {قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا} ، وقال الساءل. "وهم لم يدخلوا فيها فاعلم ان المسالة شاعت وذاعت واشتهرت وانتشرت، والخلاف فيها قديم بين اهل السنة والمعتزلة، وبين اهل السنة بعضهم لبعض، والذي 
 روي ابن ابي حاتم عن عطية عن ابن عباس كانت الرسل والمءمنون 
 تستضعفهم قومهم ويقهرونهم ويدعونهم الي العودة الي ملتهم، فابي الله لرسله والمءمنين ان يعودوا في ملتهم وفي ملة الكفر، وامرهم ان يتوكلوا عليه". وقد رواه السدي عن اشياخه، وتاوله عطية علي انه العود الي السكوت كما كان الرسل قبل الرسالة؛ وانهم كانوا اغفالا قبل، اي لا علم بما جاءهم من عند اله، قال: وذلك عند الكفار عود في ملتهم.
 وهذا الذي رايته منصوصا عن اءمة السلف، واما من بعدهم كابن الانباري والزجاج وابن الجوزي والثعلبي والبغوي، فهءلاء يءولون 
 ذلك علي معني: لتصيرن ولتدخلن، وجعلوه بمعني الابتداء لا بمعني الرجوع الي شء قد كان؛ وانشدوا علي ذلك ما اشتهر عنهم في تفاسيرهم كقول الشاعر:
 فان تكن الايام احسن مرة ... الي لقد عادت لهن ذنوب
 وكقوله:
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد ما كان ساطعا
 وقول امية:
 تلك المكارم لا قعبان ...
  ....................................................... 
 
  ........... 
 من لبن /شيبت/ ... بماء /فعادت/ بعد ابوالا
 وامثال ذلك مما يدل علي الابتداء. وبعضهم ابقاه علي معناه، وقال: هو التغليب، لان قومهم كانوا في ملة الكفر فغلب الجمع علي الواحد.
 لكن تعب ذلك شيخ الاسلام /ابن تيمية/ رحمه الله تعالي فقال: واما التغليب فلا ياتي في سورة ابراهيم.
 واما جعلها بمعني الابتداء والصيرورة، فالذي في الايات الكريمة، عود مقيد بالعود في ملتهم؛ فهو كقول النبي صلي الله عليه وسلم " العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" 
  ........ 
 
 وقوله: " ... ومن /يكره/ ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه". وقوله تعالي: {الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه}  فالعود في مثل هذا الموضوع عود مقيد، صريح بالعود الي امر كان عليه الرسل واتباعهم، لا يحتمل غير ذلك، ولا يقال ان العود في مثل هذا يكون عودا مبتدا، وما ذكر من الشواهد افعال مطلقة ليس فيها: /ان عاد لكذا/ ولا عاد فيه. قال: ولهذا سمي المرتد عن الاسلام مرتدا /وان كان عاد علي الاسلام/ ولم يكن كافرا عند عامة العلماء.
 قال: واما قولهم ان شعيبا والرسل ما كانوا في ملتهم قط، وهي ملة الكفر؛ فهذا فيه نزاع مشهور، وبكل حال فهو خبر يحتاج الي دليل عقلي، وليسس في ادلة الكتاب والسنة والاجماع ما يخبر بذلك. واما العقل ففيه نزاع والذي تظاهر عليه اهل السنة انه ليس في العقل ما يمنع ذلك.
 وقال ابو بكر الخطيب البغدادي: (وقال كثير منهم ومن اصحابنا واهل الحق 
 انه لا يمتنع بعثة من كان كافرا، او مصيبا للكباءر قبل البعثة.
 قال: ولا شء عندنا يمنع ذلك علي ما تبين القول فيه. ثم ذكر الخطيب الخلاف في اصابته الذنوب بعد البعثة، واطال الكلام ثم قال: (فصل في جواز بعثة من كان مصيبا للكفر والكباءر قبل الرسالة) قال: والذي يدل علي ذلك امور:
 احدها: ان ارسال الرسول وظهور الاعلام عليه، اقتضي ودل لا محال علي ايمانه وصدقه وطهارة سريرته، وكمال علمه ومعرفته بالله؛ وانه مءد عنه دون غيره، لانه انما يظهر الاعلام ليستدل به علي صدقه فيما يدعيه من الرسالة.
 فاذا كان بدلالة ظهورها عليه الي هذه الحال من الطهارة والنزاهة، والاقلاع عما كان عليه، لا يمنع بعثته، والزام توقيره وتعظيمه، وان وجد منه ضد ذلك قبل الرسالة، واطال الكلام.
 ثم قال شيخ الاسلام: تحقيق القول في ذلك (ان الله سبحانه انما يصطفي لرسالته من كان خيار قومه) ، كما قال /الله تعالي/: {الله اعلم حيث يجعل رسالته}  وقال: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس}  وقال: من نشا بين قوم مشركين جهال، لم يكن عليه نقص ولا غضاضة اذا كان علي مثل دينهم، اذا كان عندهم معروفا بالصدق والامانة، وفعل ما يعرفون وجوبه، 
 واجتناب ما يعرفون قبحه؛ وقد قال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}  ولم يكن هءلاء مستوجبين العذاب قبل الرسالة.
 واذا كان لا هو ولا هم يعلمون ما ارسل به، وفرق بين من يرتكب ما يعلم قبحه، وبين من يفعل ما لا يعرف، فان هذا الثاني لا يذمونه ولا يعيبونه عليه، ولا يكون ما فعله مما هم عليه منفرا عنه بخلاف الاول، ولهذا لم يكن في انبياء بني اسراءيل من كان معروفا بشرك، فانهم نشءوا علي شريعة التوراة، وانما ذكر هذا فيمن كان قبلهم.
 واما ما ذكره سبحانه وتعالي في قصة شعيب والانبياء، فليس في هذا ما ينفر احد عن القبول منهم وكذلك الصحابة رضي الله عنهم، الذين امنوا بالرسول صلي الله عليه وسلم بعد جاهليته، وكان فيهم من كان محمود الطريقة قبل الاسلام، كابي بكر الصديق، فانه لم يزل معروفا بالصدق والامانة ومكارم الاخلاق، لم يكن فيه قبل الاسلام ما يعيبونه فيه، والجاهلية كانت مشتركة فيهم كلهم.
 وقد تبين ان ما اخبر به عنهم قبل النبوة في القران من امر الانبياء، ليس فيه ما ينفر /احدا/ عن تصديقهم، ولا يوجب طعن قومهم، ولهذا لم يذكر احد من المشركين هذا، قادحا في نبوته، ولو كانوا يرونه عيبا لعابوه، ولقالوا: كنتم انتم ايضا علي الحالة المذمومة، ولو ذكروا للرسل هذا لقالوا: كنا كغيرنا لم نعرف ما اوحي الينا؛ ولكنهم قالوا: ان انتم الا بشر مثلنا، فقالت الرسل: ان نحن الا بشر مثلكم، ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده.
 قال: وقد اتفقوا كلهم علي جواز بعثة رسول، لم يعرف ما جاءت به الرسل قبله من امور النبوة والشراءع، ومن لم يقر بهذا الرسول بعد الرسالة فهو كافر، والرسل قبل الوحي قد كانت لا تعلم هذا، فضلا عن ان تقر به. فعلم ان عدم العلم والايمان لا 
 يقدح في نبوته، بل الله اذا نباهم علمهم ما لم يكونوا يعلمون.
 قلت: وقوله: وقد اتفقوا كلهم، يعني اهل السنة والمعتزلة.
 ثم قال تعالي: {يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق } ، [وقال تعالي: {ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون} . فجعل انذارهم بعبادته وحده كانذار يوم التلاق، وكلاهما عرفوه بالوحي. واستدل علي هذا بايات، الي ان قال: وقد تنازع الناس في نبينا صلي الله عليه وسلم قبل النبوة، وفي معاني بعض هذه الايات، في قوله تعالي: {وان كنت من قبله لمن الغافلين} وفي قوله: 
 {ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان} ، وقوله: {ووجدك ضالا فهدي} وما تنازعوا في معني اية الاعراف، واية ابراهيم.
 فقال قوم لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم علي دين قومه، ولا كان ياكل ذباءحهم. وهذا هو المنقول عن احمد، قال: من زعم انه علي دين قومه فهو قول سوء، اليس كان لا ياكل ما ذبح علي النصب. ثم قال الشيخ: ولعل احمد قال: اليس كان لا يعبد الاصنام فغلط الناقل عنه. فان هذا قد جاء في الاثار انه كان لا يعبد الاصنام. واما كونه لا ياكل من ذباءحهم، فهذا لا يعلم انه جاء به اثر، واحمد من اعلم الناس بالاثار.
 قال: والشرك حرم من حين ارسل الرسول، واما تحريم ما ذبح علي النصب، فانه ما 
 ذكر في سورة الماءدة وقد ذكر في السور المكية، كالانعام تحريم ما اهل به لغير الله، وتحريم هذا انما يعرف في القران، وتحريم هذا انما يعرف في القران، وقبل القران لم يكن يعرف تحريم هذا، بخلاف الشرك. ثم ذكر الفرق بين ما /ذبحوا/ للحم وبين ما ذبحوه للنصب /علي/ جهة القربة والاوثان؛ قال فهذا من جنس الشرك، لا يقال قط في شريعة بحلها. كما كانوا يتزوجون المشركات اولا.
 قال: والقول الثاني: اطلاق القول بانه صلي الله عليه وسلم كان علي دين قومه وفسر ذلك بما كان عليه من بقايا دين ابراهيم، لا بالموافقة لهم علي شركهم. وذكر اشياء مما كانوا عليه من بقايا الحنيفية كالحج والختان وتحريم الامهات والبنات والاخوات والعمات والخالات.
 قال الشيخ: وهءلاء ان ارادوا ان هذا الجنس مختص بالحنفاء، لا يحج يهودي ولا نصراني، لا في الجاهلية ولا في الاسلام، فهو من لوازم الحنيفية، كما انه لم يكن مسلما الا من امن بمحمد صلي الله عليه وسلم واما قبل محمد /فكان بنو/ اسراءيل علي ملة ابراهيم، /و/ كان الحج مستحبا قبل محمد صلي الله 
 عليه وسلم لم يكن مفروضا؛ ولهذا حج موسي ويونس وغيرهما من الانبياء.
 ثم قال: ولكن تحريم المحرمات ما يشاركهم فيه اهل الكتاب، والختان يشاركهم فيه اليهود. واطال الرد والنقل عن ابن قتيبة /رحمه الله/، وذكر كلام ابن عطية في قوله: {ووجدك ضالا فهدي}  انه اعانه واقامه علي غير الطريق التي كان عليها، هذا قول الحسن والضحاك. قال: والضلال يختلف، فمنه القريب ومنه البعيد. وكونه الانسان /واقفا/ لا يميز بين المهيع //، ضلال قريب، لانه لم يتمسك بطريقة ضالة، بل كان يرتاد وينظر. 
 قال: والمنقول انه عليه السلام كان قبل النبوة يبغض عبادة الاصنام، ولكن لم يكن ينهي عنها نهيا عاما، وانما كان ينهي خواصه. وساق ما رواه ابو يعلي الموصلي وفيه: " فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت وين الصفا والمروة، وكان عند الصفا والمروة صنمان من نحاس، احدهما اساف /والاخر/ ناءلة، وكان المشركون اذا طافوا تمسحون بهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لزيد /: لا تمسحهما فانهما رجس ".
 فقلت في نفسي: لامسهما حتي انظر ما يقول، فمسستهما، فقال: (يا زيد الم /تنه /) . 
 وقال ابو عبد الله المقدسي: (هذا حديث حسن له شاهد في الصحيح) . والحديث معروف، وقد اختصره البيهقي، وزاد فيه: قال زيد بن حارثة:والذي اكرمه وانزل عليه الكتاب، ما استلم صنما قط، حتي اكرمه الله بالذي اكرمه.
 وفي قصة بحيري الراهب، حين حلف باللات والعزي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " لا تسالن باللات والعزي، فهو الله ما ابغضت بغضهما شيءا قط" .
 وكان الله قد نزهه عن اعمال الجاهلية، فلم يكن يشهد مجامع لهوهم، وكان اذا هموا بشء من ذلك ضرب الله علي اذنه فانامه، وقد روي البيهقي وغيره في ذلك اثارا  وكانت قريش يكشفون عوراتهم لشيل حجر ونحوه، فنزهه الله عن ذلك، 
 كما في الصحيين من قول جابر.
 وفي مسند احمد زيادة: (فنودي: لا تكشف عورتك، فالقي الحجر ولبس ثوبه) . وكانوا يسمونه: الصادق الامين. وكان الله عز وجل قد صانه عن قباءحهم، ولم يعرف منه قط كذبة ولا خيانة ولا فاحشة ولا ظلم قبل النبوة، بل شهد مع عمومته حلف المطيبين علي نصر المظلومين. 
 واما الاقرار بالصانع وعبادته، والاقرار بان السماوات والارض مخلوقة له، محدثة بعد ان لم تكن، وانه لا خالق غيره، فهذا كان عامتهم يعرفونه ويقرون به، فكيف لا يعرفه هو ولا يقر به وذكر الشيخ بعض علامات النبوة، وتغير العالم بمولده، ثم قال: لكن هذا لا يجب /انه/ يكون مثله لكل نبي، فانه افضل الانبياء، وهو سيد ولد ادم، والله سبحانه اذا اهل /عبدا/ لاعلي المنازل والمراتب، رباه علي قدر تلك 
 المرتبة، فلا يلزم اذا عصم نبيا، ان يكون معصوما قبل النبوة من كباءر الاثم والفواحش، صغيرها وكبيرها، ولا يكون كل نبي كذلك. ولا يلزم اذا كان الله بغض اليه شرك قومه قبل النبوة، ان يكون كل نبي كذلك، كما عرف من حال نبينا صلي الله عليه وسلم، وفضاءله لا تناقض ما روي من اخبار غيره، اذا كان كذلك، ولا يمتنع كونه نبيا، لان الله تعالي فضل بعض النبيين علي بعض كما فضلهم بالشراءع والكتب والامم، وهذا اصل يجب اعتباره.
 وقد اخبر الله ان لوطا كان من امة ابراهيم، وممن امن له وان الله ارسله.
 والرسول الذي نشا بين اهل الكفر الذين لا نبوة لهم، ثم يبعثه الله فيهم يكون اكمل واعظم ممن كان من قوم لا يعرفونه، فانه يكون بتاييد الله له اعظم من جهة تاييده بالعلم والهدي، ومن جهة تاييده بالنصر والقهر.
 قلت: وبهذا يظهر اختلاف درجات الانبياء والرسل، وعدم الاحتياج الي التكليف في الجواب عن مثل اية ابراهيم ونحوها، وان قصاري ما يقال في مثل قوله /تعالي/ لنبينا: {ووجدك ضالا فهدي}  وقوله: {ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان} 
  .............................................. 
 
 /هو/ عدم العلم بما جاء /به/ من النبوة والرسالة، وتفاصيل ما تضمن ذلك من الاحكام الشرعية والاصولية الايمانية، وهذا غاية ما تيسر لنا في هذا المقام الضنك، الذي احجم عنه فحول الرجال، واهل الفضاءل والكمال، ونستغفر الله من التجاسر والوثوب علي الكلام في مثل هذا المبحث الذي زلت فيه اقدام وضلت فيه افهام، واضطربت فيه اقوال الاءمة الاعلام.
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. 
  الرسالة الرابعة عشرة: محمد بن عون
 ...
 (الرسالة الرابعة عشرة)
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي محمد بن عون، نزيل عمان، وسبب ذلك: اوراق القيت الي حضرة الشيخ الامام، وعلم الهداة الاعلام، الشيخ عبد اللطيف رحمه الله حاصلها التلبيس والتشويش علي عوام المسلمين. فاجابه رحمه الله تعالي بما كشف عن قناع هذه الشبهة الباطلة، /والتمويهات التي هي عن الصراط السوي ماءلة/ مع ان صاحبها من الجهلة الطغام، ومن جملة ساءمة الانعام. وهذا نص الجواب:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم: محمد بن عون، سلمه الله تعالي، واعانه علي ذكره وشكره، ووفقه للجهاد في سبيله، ومراغمة من تجهم، او نافق، او ارتد، من اهل دهره، وعصره؛ سلام عليكم ورحمة الله، وبركاته.
 وبعد:
 فنحمد اليكم الله، الذي لا اله الا هو علي ما من به من سوابغ انعامه، وجزيل فضله واكرامه.
 والخط وصل، وصلك الله ما يرضيه، وسرنا سلامتكم وعاقيتكم.
 وما ذكرت صار معلوما، والواجب علي المكلفين، في كل زمان ومكان، الاخذ بما صح وثبت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس لاحد ان يعدل عن ذلك الي غيره. 
 ومن عجز عن ذلك في شء من امر دينه، فعليه بما كان عليه السلف الصالح، والصدر الاول، فان لم يدر شيءا من ذلك، وصح عنده عن احد من الاءمة الاربعة المقلدين، الذين لهم لسان صدق في الامة، فتقليدهم ساءغ حينءذ.
 فان كان المكلف انزل قدرا، واقل علما، وانقص فهما، من ان يعرف شيءا من ذلك، فليتق الله ما استطاع، وليقلد الاعلم من اهل زمانه، او من قبلهم، خصوصا من عرف بمتابعة السنة، وسلامة العقيدة، والبراءة من اهل البدع؛ فهءلاء احري الناس، واقربهم الي الصواب، وان يلهموا الحكمة، وتنطق بها السنتهم؛ فاعرف هذا، فانه مهم جدا.
 ثم لا يخفاك انه قد القي الينا اوراق وردت من جهة عمان، كتبها بعض الضالين، ليلبس ويشوش بها علي عوام المسلمين، ويتشبع بما لم /يعط/، من معرفة الايمان والدين.
 وبالوقوف علي اوراقهم، يعرف المءمن حقيقة حالهم، وبعيد ضلالهم، وكثافة افهامهم؛ وانهم ملبوس عليهم، لم يعرفوا ما جاءت به الرسل، ولم يتصوروه، فضلا عن ان يدينوا به ويلتزموه. واسءلتهم وقعت لا لطلب الفاءدة والفهم، بل للتشكيك، والتمويه، والتحلي بالرسم، والوهم.
 ومن السنن الماثورة، عن سلف الامة واءمتها، وعن امام السنة ابي عبد الله، احمد ابن محمد بن حنبل قدس الله روحه التشديد في هجرهم، واهمالهم، وترك جدالهم، واطراح كلامهم، والتباعد عنهم /حسب/ الامكان، والتقرب الي الله بمقتهم، وذمهم، وعيبهم. وقد ذكر الاءمة من ذلك، جملة في كتب السنة، مثل: كتاب السنة لعبد الله بن الامام احمد والسنة للخلال،
  ....................... 
 
 والسنة لابي بكر الاثرم، والسنة لابي القاسم اللالكاءي، وامثالهم.
 فالواجب: نهي اهل الاسلام، عن سماع كلامهم، ومجادلتهم؛ لاسيما وقد اقفر ربع العلم في تلك البلاد، وانطمست اعلامه.
 قال في الكافية الشافية /رحمه الله تعالي/ :
 فانظر تري لكن نري لك تركها ... حذرا عليك مصاءد الشيطان
 فشباكها والله لم يعلق بها ... من ذي جناح قاصر الطيران
 الا رايت الطير في /شبك/ الردي ... يبكي له نوح علي الاغصان
 واذا عرف هذا، فاحد الورقتين، المشار اليهما، ابتداها الملحد الجاهل، بسءال يدل علي افلاسه من العلم، ويشهد بجهالته وضلالته.
 وهو قوله: الرءية الثابتة، عند اهل السنة والجماعة في الجنة، هل هي بصفات 
 الجلال، او الجمال، او الكمال؟!
 ولم يشعر هذا الجاهل الضال، ان الرءية تقع علي الذات المتصفة بكل وصف، يليق بعظمته، والهيته، وربوبيته، من جلال، وجمال، وكمال؛ وان صفات الجلال ترجع الي الملك، والمجد، والسلطان، والعزة. والجمال وصف ذاتي، كما ان الجلال كذلك، والكمال /حاصل بكل/ صفة من صفاته العلي، فله الجلال الكامل، والجمال الكامل، والمجد، والعزة والسلطان التي لا تضاهي ولا تماثل؛ فهذه اوصاف ذاتية، لا تنفك عنه في حال من الاحوال، وانما يقال: تجلي بالجلال، والمجد، والعزة، والسلطان، اذا ظهرت اثار تلك الصفات؛ كما يقال: تجلي بالرحمة، والكرم، والعفو، والاحسان، اذا ظهرت اثار تلك الصفات في العالم؛ ويستحيل ان يري تعالي، وقد تخلف عن صفة جلال وجمال وكمال.
 ولو وقف هذا الغبي، علي ما جاء في الكتاب والسنة، من اثبات الرءية، وتقريرها، ولم يتجاوز ذلك، الي تخليط، صدر عن من لا يدري السبيل، ولم يقم بقلبه شء من عظمة الرب الكبير الجليل، لكان اقرب الي ايمانه، واسلامه.
 واما قوله: وما الفرق ين صفات المعاني، والمعنوية؟
 فهذه الكلمة، لو فرضت صحتها، فالجهل بها لا يضر، ولم تات الرسل بما يدل ان 
 من صفات الله ما هو من المعاني، وما هو من الصفات المعنوية؛ وهذا التقسيم: يطالب به الاشعرية، والكرامية، ونحوهم؛ فلسنا منهم في شء.
 والعلم: اية محكمة؛ او فريضة عادلة؛ او /سنة متبعة/؛ هكذا سبيله، /وما سوي ذلك/ فالواجب : اطراحه وتركه؛ والعلم كل العلم، في الوقوف /مع الفاظ الرسول/، وترك ما احدثه الناس، من /العبارات/ المبتدعة.
 ومن الاصول المعتبرة، والقواعد المقررة، عند اهل السنة والجماعة، ان الله تعالي، لا يوصف الا بما وصف به نفسه، او وصفه به رسوله، لا يتجاوز ذلك اهل العلم والايمان، ولا يتكلفون علم ما لم يصف الرب تبارك وتعالي /به نفسه/، وما لم يصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم؛ والله اكبر، واجل، واعظم، في صدور اولياءه وعباده المءمنين، من ان يتكلموا في صفاته، بمجرد /اراءهم/، واصطلاحاتهم، وعبارات متكلميهم. 
 واما قول الساءل: وهل صفات المعاني ثابتة في ذات الله؟
 فهذه عبارة نبطية اعجمية، لانه /ان/ اريد بالاضافة، اضافة الدال /علي المدلول/، فكل صفاته تعالي، لها معان ثابتة لذاته المقدسة، واي وصف ينفك /عن هذا/، لو كانوا يعلمون.
 وان اريد بالاضافة، اضافة الصفة للموصوف، اي المعاني الموصوفة، فالمعاني الموصوفة، منها صفات افعال، وصفات ذات.
 واما قوله: وما الاعتبارات الاربع؟
 فهذه كلمة ملحونة، اعجمية؛ والعرب تقول: الاعتبارات الاربعة، لا الاربع؛ والحكم معروف في باب العدد؛ واما معناها، فهو الي الالغاز، والاحاجي، اقرب منه الي الكشف، والايضاح في السءال؛ فالحساب تجري فيه اعتبارات اربعة، من جهة لفظه، وافراده، وجمعه، وتصحيحه؛ وكسر، وضربه، وطرحه؛ وتجري الاعتبارات الاربعة، فما فوق في ابواب الفقه، من كتب الفروع، من كتاب الطهارة، الي ابواب العتق، والاقرار.
 وكثير من عباراته تختلف مفهوماتها، باختلاف عباراتها، وكذلك المقدمات العقلية، والادلة النظرية، والبديهيات الذهنية، والضروريات الحسية، لها اعتبارات، ولها حالات، ولها مراتب، ودرجات، يطلق عليها لفظ الاعتبارات.
 وكذلك قوله: وما الوجود الاربع؟
 عبارة ملحونة اعجمية، فقد يراد بها ما يوجد في الاعيان، والاذهان، واللسان، 
 والبنان.
 وقد يراد بها غير ذلك، من مراتب وجود العلم، او وجود الوحي، فانه قسم هذا التقسيم، باعتبار ادخال الالهام في مسمي الوحي.
 وكذلك الجهل، له مراتب اربع، فمنه الجهل المركب، ومنه البسيط، وكلا منهما، اما في السمعيات، او العقليات؛ وكذلك الاخبار قطعية وظنية.
 وبالجملة: فالاعتبارات الاربعة، والوجود، ونحو ذلك، تقع علي كل ما تناله العبارة، ويصدق عليه اللفظ في اي فن، واي حكم، فان قال: المراد بالاعتبارات، والوجود، باعتبار صفاته تعالي، قلنا: تقسيم الاعتبارات والوجود، يختلف باختلاف المقاصد، والاصطلاح؛ وليس في كلام السلف، ما يجيز الخوض، في اصطلاحات المتكلمين، والاشاعرة.
 واما الفرق: بين الدليل، والبرهان:
 فالدليل: في اصطلاح الاصوليين، والفقهاء، ما يستدل به علي اثبات الحكم وصحته؛ والبرهان: ذكر الحجة بدليلها. 
 واما الفرق بين العهد والميثاق:
 فهو اعتباري، والمفهوم واحد، قال تعالي: {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله}  وقال تعالي: {لقد اخذنا ميثاق بني اسراءيل}  وقال تعالي: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان}  وقال: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد}  وقال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين} الي قوله: {واخذتم علي ذلكم اصري}  وطالع عبارات المفسرين.
 واما العهود التي اخذها الله من عباده، فلا يسال عن كميتها، اذ لا يعلمها الا الله، قال تعالي: {ورسلا لم نقصصهم عليك} ، وكل رسول يءخذ عليه، وعلي قومه العهد؛ فكيف يسال عن كميتها؟ ومن ادعي علمها فهو كاذب؛ نعم: ما ذكر في القران، من اخذ العهد علي الانبياء، وعلي الامم، كبني اسراءيل، وعلي بني ادم كافة، كما في اية يس، واخذ العهد علي الذرية، فهذا معروف محصور.
 واما قوله: وما العهود التي عاهدها معهم؟
 فهذه عبارة: اعجمية، جاهلية؛ فالله عهد اليهم، ولم /يعاهدهم/ هو، بل هم 
 عاهدوه، كما قال تعالي: {ومنهم من عاهد الله} ، ولم يقل عاهدهم الله ابدا، فالمعاهدون هم العباد، والله عهد اليهم، وعاهدوه هم، ولم /يعاهدهم/ هو؛ فاعرف جهل الساءل، وعجميته.
 واما قوله: وكم من تعلقات للقدرة، والارادة، والعلم، والكلام؟
 فاللفظ: اعوج، ملحون، لا تاتي: (من) بعد (كم) الاستفهامية ابدا؛ والرجل غلبت عليه العجمة في الفهم، والتعبير.
 فان اريد بالتعليق، كون الاشياء، بالقدرة، والارادة، والعلم، والكلام؛ فاي فرد من افراد الكاءنات، يخرج عن هذا؟ ولا يتعلق به؟!.
 واما قوله: وما علة نفي الحروف السبعة، من فاتحة الكتاب؟
 فهذا: عدم، لا نفي، والعدم لا يعلل؛ فلا يقال: لم عدمت بقية حروف الهجاء، من سورة الاخلاص مثلا، او من بسم الله الرحمن الرحيم؟ لان المعني المراد، حاصل بالحروف المذكورة، والتراكيب المسطورة، والعدم لا يعلل، وان علل، فعلته عدمية.
 والساءل راي كلمات مسطورة، فظنها داخلة في مسمي العلة، وانما هي: جهالات، /وضلالات/، كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا.
 اخر ما /وجد/ من هذه الرسالة، /والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. امين/. 
  الرسالة الخامسة عشرة: الي صالح محمد الشثري
 ...
 (الرسالة الخامسة عشرة)
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي صالح بن محمد الشثري جوابا علي سءاله عن تفسير السبحات بالنور، هل هو من التاويل المردود او لا؟
 فاجابه رحمه الله تعالي بما نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم صالح بن محمد الشثري،سدده الله فيما يعيد ويبدي سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاحمد اليك الله، الذي لا اله الا هو، علي سوابغ نعمه، والخط وصل –وصلك الله ما يرضيه، وتقبل دعوتك، وتجاوز عن سيءاتي وسيءاتك، وسرنا بالاخبار عن عافيتك وسلامتك، ونهنءك بما هناتنا به، جعلنا الله واياك، من الفاءزين برضاه، والمسارعين الي العمل بما يحبه ويرضاه، ومن علينا باغتنام الصحة والفراغ، واعاذنا من الغبن في هاتين النعمتين، اللتين هما سفينة النجاة، ومركب اهل الصدق في المعاملات.
 وتسال –رحمك الله عن تفسير السبحات بالنور، هل هو من التاويل المردود، او لا؟ فلا يخفاك ان التاويل بالمعني الاعم، يدخل فيه مثل هذه، وقد حكاه جمع من اهل الاثبات؛ واما التاويل بالمعني الاخص، عند الجهمية ومن نحا نحوهم، فليس؛ لانهم اولوا النور الذي هو اسمه وصفته، بما يرجع الي فعله وخلقه؛ وليس 
 هذا منه؛ وقد فسرت السبحات بالعظم، لان اصل السبحة، من التنزيه والتقديس؛ وفسرت: بضوء الوجه المقدس؛ وفسرت بمحاسينه، لان من راي الشء الحسن، والوجه الحسن، سبح باريه وخالقه؛ وقيل هي باقية علي اصلها، لان التسبيح التزيه. وقيل سبحات وجهه في الحديث، جملة معترضة. يريد قاءل هذا اسناد الفعل الي الوجه المنزه، حكاه ابن الاثير؛ وقال: الاقرب ان المعني، لو انكشف من انواره التي تحجب العباد شء، لاهلك كل من وقع عليه ذلك النور، كما خر موسي صعقا، وتقطع الجبل، لما تجلي سبحانه وتعالي؛ وهذا لا يبعد، ان اريد نور الذات، هذا ما ظهر لي.
 وبلغ سلامنا الشيخ عبد الملك، والاخ حمد وعيالكم، ولا تنسانا من صالح الدعاء في هذه الليال المباركات. والعيال بخير وينهون السلام. /وصلي الله علي محمد وعلي اله واصحابه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين/. 
  الرسالة السادسة عشر: الي محمد بن راشد الجابري
 ...
 (الرسالة السادسة عشرة)
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا /قدس الله روحه ونور ضريحه/ رسالة، جوابا لمساءل وردت عليه من محمد بن راشد الجابري.
 الاولي: فيمن امن بلفظ الاستواء ولكن نازع في المعني، وزعم انه /هو/ الاستيلاء.
 الثانية: عن رفع اليدين بالدعاء في الصلاة.
 الثالثة: عن الفطرة عن صوم رمضان.
 الرابعة: عن الابتداء بفاتحة الكتاب كلما اراد تلاوة القران.
 الخامسة: عن الرجل الذي يخالط اهل بلدته ومحلته، ويرجو بمخالطتهم ان يجيبوا الي الاسلام والي السنة، ويتركوا ما هم عليه من شرك او بدعة او فواحش.
 السادسة: البداءة بالسلام علي الكافر.
 فاجاب /رحمه الله/ بما نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم محمد بن راشد الجابري –سلمه الله تعالي سلام عليكم ورحمة الله وبركاته؛ وبعد: 
 فنحمد اليكم الله، الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير. والسءالات وصلت.
 فاما السءال الاول: فيمن امن بلفظ الاستواء الوارد في كتاب الله، لكن نازع في المعني، وزعم انه الاستيلاء:
 فهذا جهمي معطل، ضال، مخالف لنصوص الكتاب والسنة، واجماع سلف الامة؛ وهذا القول هو المعروف عند السلف، عن جهم وشيعته الجهمية؛ فانهم لم يصرحوا برد الفاظ القران، كالاستواء، وغيره، من الصفات؛ وانما خالفوا السلف في المعني المراد.
 وقولهم هذا، لا يعرف في المسلمين، الا عن الجهم بن صفوان، تلميذ الجعد بن درهم؛ وكان الجعد قد سكن حران ، مخالط الصابءة واليهود، واخذ عنهم من المقالات والمذاهب المكفرة، ما انكره عليه كافة اهل الاسلام، وكفروه بذلك، حتي ان خالد 
 ابن عبد الله القسري امير واسط في خلافة بني امية قتل الجعد، وضحي به يوم العيد الاكبر، فقال وهو علي المنبر: (ايها الناس، ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فاني مضح بالجعد بن درهم، انه زعم ان الله لم يكلم موسي تكليما، ولم يتخذ ابراهيم خليلا) ثم نزل فذبحه، وشكره علي هذا الفعل، وصوبه اهل السنة.
 وانما قال الجعد هذه المقالة، لاعتقاده ان الخلة، والتكليم، والاستواء، ونحو ذلك، من الصفات، لا تكون الا من صفات المخلوقات، وخصاءص المحدثات، وهذا المذهب نشا من سوء اعتقادهم، وعدم فهمهم لما يراد، وما يليق من المعني المختص بالله تعالي، فظنوا ظن السوء بالله وصفاته، ثم اخذوا في نفيها، وتعطيلها، وتحريف الكلم عن مواضعه، والالحاد في اسماءه، ولو عرفوا ان ما يثبت لله من الصفات، لا يشبه صفات المخلوقات، بل هو بحسب عظمة الذات، وكل شء صفاته بحسب ذاته، فكما اننا نثبت لله تعالي ذاتا لا تشبه الذوات، فكذلك نثبت له صفات، لا تشبه صفات المخلوقات؛ لو عرفوا هذا، لسلموا من التعطيل.
 وعلي قولهم، ومذهبهم الخبيث: لا يعبدون ربا موصوفا بصفات الكمال، وصفات العظمة والجلال؛ وانما يعبدون ذاتا موصوفا مجردة عن الصفات، فهم كما قال بعض العلماء: لا يعبدون واحدا، احدا، فردا صمدا، وانما يعبدون خيالا عدما.
 وهذا المذهب اشتهر بعد الجعد بن درهم، عن تلميذه جهم بن صفوان؛ ولذلك يسمي اهل هذا المذهب، عند السلف، واءمة الامة: جهمية، نسبة الي جهم. 
 ثم اعلن به واظهره بشر المريسي، واصحابه، في اواءل الماءة الثالثة، لانهم تمكنوا من بعض ملوك بني العباس، وصار لهم عنده جاه ومنزله، فقويت بذلك شوكة الجهمية، وكثر شرهم، وعظم علي الاسلام واهله كيدهم، وضررهم، حتي امتحنوا من لم يوافقهم علي بدعتهم وضلالتهم، فشردوا بعض اهل السنة عن اوطانهم، وحبسوا وضربوا، وقتلوا علي هذا المذهب.
 وجري علي امام السنة، الامام المبجل احمد بن حنبل من ذلك اشد امتحان واعظم بلية، وضرب حتي اغشي عليه من الضرب، فاذا جادله منهم مجادل، قال: اءتوني بشء من كلام الله، وكلام رسوله، حتي اجيبكم اليه، فيابون ويرجعون الي شبه الفلاسفة، واليونان، وهو مع ذلك يكشف لهم الشبه، ويبين بطلانها، بادلة الكتاب، 
 والسنة، واجماع الامة، والادلة العقلية الصريحة.
 وصنف في ذلك كتابه المعروف، في الرد علي الزناقة، والجهمية، وهو كتاب جليل، لا يستغني عنه طالب العلم.
 والمقصود ان علماء الامة، انكروا مذهب الجهمية، اشد الانكار، وصرحوا بانه من مذاهب الضلال والكفار، ولم يخالف في ذلك احد منهم، وقد جمع الامام اللالكاءي، جملة من كلام السلف في تكفيرهم، وتضليلهم؛ في كتابه الذي سماه: "كاشف الغمة، عن معتقد اهل السنة" ومختصر كتابه، موجود عندكم في الساحل، قدم به: عبد الله بن معيذر، عام اثنين وسبعين، وهو وقف علي طلبة العلم الشريف.
 اذا عرف هذا، فاهل السنة متفقون، في كل مصر، وعصر، علي ان الله موصوف بصفات الكمال، ونعوت الجلال، التي جاء بها الكتاب، والسنة؛ يثبتون لله، ما اثبته 
 لنفسه المقدسة، وما وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم، من غير تمثيل، ولا تعطيل، ومن غير تكييف، ولا تشبيه؛ لا يبتدعون لله وصفا، لم يرد به كتاب ولا سنة، فان الله تعالي: اعظم، واجل، واكبر في صدور اولياءه المءمنين، من ان يتجاسروا علي وصفه، ونعته، بمجرد عقولهم، واراءهم، وخيالات اوهامهم؛ بل هم منتهون في ذلك الي حيث انتهي بهم الكتاب والسنة، لا يتجاوزون ذلك بزيادة، علي ما وصف الرب به نفسه، او وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم، ولا يعطلون ما ورد /في/ الكتاب والسنة، من صفات الكمال، ونعوت الجلال، وينكرون تعطيل معني الاستواء، وتفسيره بالاستيلاء؛ ويتبرءون من مذهب من قال ذلك، وعطل الصفات، من الجهمية واتباعهم؛ وقد وقع في هذا كثير ممن ينتسب الي ابي الحسن الاشعري؛ وظنه بعض الناس من مذهب اهل السنة والجماعة؛ وسبب ذلك: هو الجهل بالمقالات، والمذاهب، وما كان عليه السلف. 
 قال حذيفة رضي الله عنه: (كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير، /وكنت/ اساله عن الشر، مخافة الوقوع فيه) .
 فالواجب علي من له نهمة في الخير، وطلب العلم ان يبحث عن مذاهب السلف، واقوالهم في هذا الاصل العظيم، الذي قد يكفر الانسان بالغلط فيه، ويعرف مذاهب الناس في مثل ذلك؛ وان يطلب العلم من معدنه ومشكاته، وهو ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من الكتاب والحكمة، وما كان عليه سلف الامة قال الله تعالي: {المص كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكري للمءمنين اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون}  وقال تعالي: {وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون} .فاذا وفق العبد لهذا، وبحث عن تفاسير السلف، واءمة الهدي، ورزق مع ذلك معلما، من اهل السنة، فقد احتضنته السعادة، ونزلت به اسباب التوفيق والسيادة. وان كان نظر العبد وميله، الي كلام اليونان، واهل المنطق، والكلام، ومشاءخه من اهل البدعة والجدل، فقد احتوشته اسباب الشقاوة، ونزلت/به/ وحلت قريبا من داره موجبات الطرد عن ماءدة الرب وكتابه.
 ومن عدم العلم، فليبتهل الي معلم ابراهيم، في ان يهديه الي صراطه المستقيم، وليتفطن لهذا الدعاء اذا دعا به في صلاته، ويعرف شدة فقره اليه وحاجته.
 واما من جحد لفظ الاستواء، ولم يءمن به، فهو ايضا كافر؛ وكفره اغلظ وافحش 
 من كفر من قبله، وهو كمن كفر بالقران كله؛ ولا نعلم احدا قال هذا القول، ممن يدعي الاسلام، ويءمن برسالة محمد صلي الله عليه وسلم؛ والجهمي يوافق علي كفر هذا، ولا يشكل كفر هذا علي من عرف شيءا من الاسلام. قال الله تعالي: {ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده}  اي: بالقران.
 واما قول الرجل: استوي، من غير مماسة للعرش؛ فقد قدمنا ان مذهب السلف، واءمة الاسلام، عدم الزيادة، والمجاوزة، لما في الكتاب والسنة، وانهم يقفون وينتهون، حيث وقف الكتاب، والسنة، وحيث انتهيا.
 قال الامام احمد رحمة الله عليه: (لا يوصف الله تعالي، الا بما وصف به نفسه، ووصفه به رسوله)  انتهي. وذلك لعلمهم بالله وعظمته في صدورهم، وشدة هيبتهم له، وعظيم اجلاله.
 ولفظ المماسة لفظ مخترع، مبتدع، لم يقله احد ممن يقتدي به، ويتبع، وان اريد به نفي ما دلت عليه النصوص من الاستواء، والعلو، او الارتفاع، والفوقية، فهو قول باطل، ضال، قاءله مخالف للكتاب والسنة، ولاجماع سلف الامة، مكابر للعقول الصحيحة، والنصوص الصريحة، وهو جهمي لا ريب، من جنس من قبله؛ وان لم يرد هذا المعني، بل اثبت العلو والفوقية، والارتفاع الذي دل عليه لفظ الاستواء، فيقال فيه هو مبتدع ضال، قال في الصفات قولا مشتبها موهما، فهذا اللفظ لا يجوز نفيه، ولا اثباته. 
 والواجب في هذا الباب: متابعة الكتاب والسنة، والتعبير بالعبارات السلفية السنية الايمانية، وترك المتشابه.
 واما من يقول: اذا قلتم ان الله علي العرش استوي، فاخبروني قبل ان يخلق العرش، كيف كان، واين كان، وفي اي مكان؟!
 وجوابه: ان يقال، اما كيف كان فقد اجاب عنه امام دار الهجرة، الذي تضرب اليه اكباد الابل، في طلب العلم النبوي، والميراث المحمدي، قال له الساءل، يا ابا عبد الله: {الرحمن علي العرش استوي}  كيف استوي؟ فقال مالك: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والسءال عنه بدعة؛ وامر بالساءل فاخرج عنه، فاخبر رحمه الله ان الكيف غير معلوم، لانه لا يعلم الا بعلم كيفية الذات، وقد حجب العباد عن معرفة ذلك، لكمال عظمته، وعظيم جلاله، وعقول العباد، لا يمكنها ادراك ذلك، ولا تحمله، وانما امروا بالنظر، والتفكر، فيما خلق وقدر؛ وانما يقال: "كيف /هو/" لمن لم يكن ثم كان؛ فاما الذي لا يحول ولا يزول، ولم يزل، وليس له /نظير ولا/ مثل، فانه لا يعلم كيف هو، وكيف يعرف قدر من لم يبد، ولم يمت، ولا يبلي. "وكيف" يكون لصفة شء منه حد ومنتهي، يعرفه عارف، او يحد قدره 
 واصف لانه الحق المبين، لا حق احق منه، ولا شء ابين منه؛ والعقول عاجزة قاصرة عن تحقيق صفة اصغر خلقه، كالبعوضة، وهو لا يكاد يري، ومع ذلك يحول ويزول، ولا يري له سمع ولا بصر، فما يتقلب به، ويحتال من عقله اخفي واعضل مما ظهر من سمعه وبصره فتبارك الله احسن الخالقين {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} .
 وقال بعضهم مخاطبا للزمخشري، منكرا عليه نفي الصفات: شعر:
 قل لمن يفهم عني ما اقول ... قصر القول فذا شرح يطول
 انت لا تفهم اياك لا ... من انت ولا كيف الوصول
 لا ولا تدري خفايا ركبت ... بك حارت في خباياها العقول
 انت اكل الخبز لا تعرفه ... كيف يجري منك ام كيف تبول تبولتبول
 اين منك الروح في جوهرها ... كيف تسري فيك ام كيف تحول
 فاذا كانت طواياك التي ... بين جنبيك /كذا فيها ضلول/
 كيف تدري من علي العرش استوي ... لا تقل كيف استوي كيف النزول
 وبالجملة: فهذا السءال، سءال مبتدع، جاهل بربه؛ وكيف يقول: اذا قلتم، ان الله علي العرش استوي، وهو يسمع: اثبات الاستواء، في سبعة مواضع من القران. 
 واما قوله: اين كان قبل ان يخلق العرش؟
 فهذه المسالة ليس فيها تكييف، ولا ابتداع، وقد خرج الترمذي جوابها، مرفوعا، من حديث: ابي رزين العقيلي، انه قال: يا رسول الله، اين كان ربنا، قيل ان يخلق الخلق؟ قال: (/كان/ في عماء، ما فوقه هواء، وما تحته هواء)  انتهي الحديث.
 فهذا جواب، مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم قد قبله الحفاظ، وصححوه.
 والعماء: هو السحاب الكثيف. 
 قال يزيد بن هارون، امام اهل اليمن، من اكابر الطبقة الثالثة، من طبقات التابعين، ومن ساداتهم، معناه: ليس معه شء.
 واما قول الساءل: [وفي اي مكان؟] ، وفي زعم هذا القاءل: انه بذلك ينبغي حاجة الرب الي العرش.
 فيقال: ليس في اثبات الاستواء علي العرش، ما يوجب الحاجة اليه، او فقر الرب تعالي وتقدس، الي شء من خلقه؛ فانه سبحانه هو الغني بذاته عما سواه، وغناه من لوازم ذاته، والمخلوقات باسرها – العرش فما دونه – فقيرة محتاجة اليه تعالي، في ايجادها، وفي قيامها، لانه لا قيام لها الا بامره، قال تعالي: {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره}  والسماء: اسم لما علا وارتفع؛ فهو اسم جنس، يقع علي العرش، قال تعالي: {ءامنتم من في السماء}  الاية؛ وبحوله وقوته حمل العرش، و/حمل/ حملة العرش؛ وهو الذي {يمسك السماوات والارض ان}  الاية؛ وجميع المخلوقات: مشتركون في الفقر، والحاجة، الي بارءهم، وفاطرهم. وقد قرر 
 سبحانه كمال غناه، وفقر عباده اليه، في مواضع من كتابه، واستدل بكمال غناه، المستلزم لاحديته، في الرد علي النصاري، وابطال ما قالوه من الافك العظيم، والشرك الوخيم، قال تعالي: {قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني}  الاية؛ وكمال غناه يستلزم نفي الصحبة، والولد، ونفي الحاجة الي جميع المخلوقات، ولا يظن احد يعرف ربه، او شيءا من عظمته وغناه ومجده، انه محتاج الي العرش، او غيره؛ وانما يتوهم هذا من هو في غاية الجهالة والضلالة، ومن لم يعرف شيءا من اثار النبوة والرسالة؛ ومن فسدت فطرته، ومسخ عقله، بنظره في كلام الجهمية، واشباههم، حتي اجتالته الشياطين، فلم يبق معه اثارة من علم، ولا نصيب من فهم.
 بل استواءه علي عرشه، صفة كمال، وعز، وسلطان؛ وهو من معني اسمه (الظاهر) ومعناه: الذي ليس فوقه شء؛ والعلو، علو الذات، وعلو القهر، وعلو السلطان، كلها ثابتة لله، وهي صفات كمال، تدل علي غناه، وعلي فقر المخلوقات اليه. والذي ينبغي لامثالنا: ترك الخوض مع هءلاء المبتدعة الضلال، وترك مجالستهم.
 قال تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره} ، واكثر المعطلة، يزعمون ان تعطيلهم، تنزيه للرب عما لا يليق به، فساء ظنهم، وغلظ حجابهم، حتي توهموا: ان اثبات ما في الكتاب والسنة، علي ما فهمه سلف الامة مما ينزه الرب، تبارك وتعالي عنه. 
 المسالة الثانية:
 واما مسالة رفع اليدين /بالدعاء/ في الصلاة، فالذي /يثبت/ عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يرقع يديه اذا اجتهد في الدعاء وليس ذلك من السنن المتعلقة 
 بالصلاة كما يظنه بعض من لم يعرف السنة، فانه لم ينقل عنه صلي الله عليه وسلم 
 ولا عن اصحابه ملازمة ذلك وفعله عقب كل صلاة.
 المسالة الثالثة:
 واما الفطرة عن صوم رمضان، فجمهور العلماء يرون انه لا يجزي /الا صاع كامل/ من اي صنف من الاصناف المذكورة في حديث ابي سعيد وابن عمر وغيرهما، وهي الطعام والشعير والتمر والاقط والزبيب.
 وذهب جمع الي جواز الاخراج من غالب قوت البلد، اي قوت كان، كالذرة والارز ونحوها.
 وذهب بعضهم الي ان نصف الصاع من سمراء الشام (وهو البر) يجزي عن صاع من غيره. وهذا القول قاله معاوية وراه رايا له، وليس بمرفوع، وقد خالفه ابو 
 سعيد الخدري، ولم يوافقه عليه، وبعض العلماء وافق معاوية علي ذلك وقليل ما هم.
 المسالة الرابعة:
 واما الابتداء بفاتحة الكتاب /كلما/ اراد تلاوة القران؛ فلا اري الانكار علي من فعل ذلك، لما ثبت في الحديث الصحيح، من قصة الانصاري الذي كان يقرا سورة {قل هو الله احد} ، في كل ركعة، يكررها اذا اراد القراءة بغيرها، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "سلوه لم فعل ذلك" فقال: اني احبها، لان فيها صفة الرحمن، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اخبروه ان الله يحبه" . 
 فمن قرا فاتحة الكتاب او غيرها بقصد يضاهي هذا ويشابهه، فلا حرج عليه، واما ان قراها قبل كل قراءة معتقدا ان الله امر بذلك، او ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سنه، فهذا يعرف بالسنة ويخبر بها، وانها انما يبتدا بها القراءة في الصلاة لا في ساءر احوال التلاوة.
 (المسالة الخامسة) :
 واما الرجل الذي يخالط اهل بلده ومحلته، ويرجو بمخالطتهم ان يجيبوه الي الاسلام والي السنة، ويتركوا ما هم عليه من شرك او بدعة او فواحش.
 فهذا يلزمه خلطتهم ودعوتهم ان امن الفتنة، لما في ذلك من المصلحة الراجحة، علي مصلحة الهجر والاعتزال. ورءية المنكر اذا رجا بها ازالته وتغييره، وامن الفتنة به، ولم يكن تحصيل المصالح الدينية الا بذلك، فلا حرج عليه، بل ربما تاكد واستحب.
 وبلغني ان شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه كان يخرج الي عسكر التتار لما نزلوا الشام المرة الاولي حول دمشق، ويجتمع باميرهم ويامره وينهاه. ويري في 
 خروجه عندهم شيءا من المنكرات. وقد اراد بعض الافاضل ممن صحبه في /احدي/ تلك المرات ان ينكر علي جماعة منهم، ما راه يدور بينهم من كاسات الخمر، فقال له الشيخ: لا تفعل، انهم لو تركوا هذا زاد شرهم علي اموال المسلمين وحرمهم.
 (المسالة السادسة) :
 واما البداءة بالسلام، فلا ينبغي ان يبدا الكافر بالسلام، بل هو تحية اهل البداءة بالسلام علي الكافر الاسلام، لكن ان خاف مفسدة راجحة او فوات مصلحة 
  ........................................................................... 
 
 كذلك، فلا باس بالبداءة لا سيما من ينتسب الي الاسلام، ولكن يخفي عليه شء من اصوله وحقوه.
 وقد كان صلي الله عليه وسلم ياتي المشركين من العرب في منازلهم ايام الموسم، ويدعوهم الي توحيد الله وترك عبادة ما سواه، وان يقولوا لا اله الا الله، ويتلوا عليهم القران، ويبلغهم ما امر بتبليغه؛ مع ما هم عليه من الشرك والكفر والرد القبيح، لما في ذلك من المصلحة الراجحة علي مصلحة الهجر والتباعد، والهجر انما شرع لما فيه من المصلحة وردع المبطل، فاذا انتفي ذلك وصار فيه مفسدة راجحة فلا يشرع. ومن تامل السيرة النبوية والاثار السلفية يعرف ذلك ويتحققه.
 وقد امر الله بالدعوة اليه علي بصيرة، قال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة} الاية، وقال: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج} .
 والجهاد بالحجة والبيان يقدم علي الجهاد بالسيف والسنان.
 وقد مر صلي الله عليه وسلم علي مجلس فيه اخلاط من المسلمين والمنافقين واليهود، وفيه عبد الله ابن ابي راس المنافقين، فسلم صلي الله عليه وسلم ونزل 
 عن دابته ودعاهم الي الاسلام، وذلك حين ذهب الي سعد بن عبادة يعوده في منزله، والقصة مشهورة. وكثير من العلماء يبتلي بخلطة هذا الضرب من الناس، لكنه يكون مباركا اينما كان، داعيا الي الله، مذكرا به، هاديا اليه، كما قال /تعالي/ عن المسيح عليه السلام {وجعلني مباركا اين ما كنت} ، اي داعيا الي الله مذكرا به معلما بحقوقه، فهذه هي البركة المشار اليها، ومن عدمها محقت بركة عمره، وساعاته وخلطته ومجالسته.
 نسال الله العظيم لنا ولكم علما نافعا، يكون لنا يوم القيامة شافعا.
 وبلغ سلامنا من لديك من الاخوان في الدين من اهل السنة، وان اشكل عليكم شء مما كتبته فراجعوني فيه، ولا تنسوني من صالح الدعاء.
 اسال الله العظيم ان يغفر زلتي، ويقبل توبتي، ويقيل عثرتي. /والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته/. /وصلي الله علي محمد وعلي اله واصحابه وسلم تسليما كثيرا كثيرا/. 
  الرسالة السابعة عشرة: الي عبد الله بن معيذر
  حول كتاب الاحياء للغزالي
 ...
 (الرسالة السابعة عشرة)
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه، رسالة الي عبد الله بن معيذر،وقد كان بلغ الشيخ انه كان يشتغل بكتاب الاحياء للغزالي، ويقرا فيه عند العامة، وكان كتاب الاحياء مشتملا علي ما يمج سماعه من التحريفات الجاءرة، والتاويلات الضالة الخاسرة، وان كان فيه بعض المباحث المستحسنة، لكن فيه من الداء الدفين والفلسفة في اصل الدين، ما تنفر عنه طباع الموحدين، ويخاف منه علي ضعفاء البصاءر من العامة والجاهلين، /فاجابه رحمه الله تعالي/ بما نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان الا علي الظالمين، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، الملك الحق المبين؛ واشهد ان /محمدا/ عبده ورسوله، الصادق الامين، صلي الله عليه، وعلي اله، واصحابه، صلاة داءمة مستمرة، الي يوم الدين، اما بعد: 
 فاني رايت بعض اهل وقتنا، يشتغل بكتاب الاحياء للغزالي، ويقرا فيه عند العامة، وهو لا يحسن فهم معانيه، ولا يعرف ما تحت جمله ومبانيه، ليست له اهلية، في تمييز الخبيث من الطيب، ولا دراية بما تحت ذاك البارق، من ريح عاتية، او صيب.
 فكتبت اليه نصيحة، وارسلت اليه بعض اصحابه، وارشدته الي الدواوين الاسلامية، المشتملة علي الاحاديث النبوية، والسير السلفية، والرقاءق الوعظية، فلم يقبل، واستمر علي رايه، واعجب بنفسه، واظهر ذلك لبعض من يجالسه، وحط من قدر الناهي له.
 فكتبت اليه كتابا، فلم يصغ، ولم يلتفت، وزعم انه علي بصيرة؛ وابدي من ه، جهله الاعاجيب الكثيرة؛ فاحببت ان اذكر للطلبة، والمستفيدين، بعض ما قاله اءمة الاسلام /والدين/، في هذا الكتاب، المسمي بالاحياء ليكون الطالب، علي بصيرة من امره؛ ولءلا يلتبس عليه ما تحت عباراته، من زخرف القول.
 وصورة ما كتبت اولا: من عبد اللطيف، بن عبد الرحمن، الي الاخ عبد الله؛ سلام عليكم ورحمة الله، وبركاته؛ وبعد:
 فقد بلغني عنك، ما يشغل كل من له حمية اسلامية، وغيرة دينية، علي الملة الحنيفية، وذلك انك اشتغلت بالقراءة في كتاب الاحياء للغزالي؛ وجمعت عليه من لديك من الضعفاء، والعامة، الذين لا تمييز لهم بين مساءل الهداية والسعادة، ووساءل الكفر والشقاوة؛ واسمعتهم ما في الاحياء، من التحريفات الجاءرة، والتاويلات الضالة الخاسرة، والشقاءق التي اشتملت علي الداء الدفين، والفلسفة في اصل الدين.
 وقد امر الله تعالي، واوجب علي عباده ان يتبعوا رسله، وان يلتزموا سبيل المءمنين؛ 
 وحرم اتخاذ الولاءج، من دون الله ورسوله، ومن دون المءمنين؛ وهذا الاصل المحكم، لا قوام للاسلام الا به؛ وقد سلك في الاحياء طريق الفلاسفة، والمتكلمين، في كثير من مباحث الالهيات، واصول الدين، وكسا الفلسفة لحاء الشريعة، حتي ظنها الاغمار، والجهال، بالحقاءق، من دين الله، الذي جاءت به الرسل، ونزلت به الكتب، ودخل به الناس في الاسلام؛ وهي في الحقيقة محض فلسفة منتنة، يعرفها اولوا الابصار، ويمجها من سلك سبيل اهل العلم كافة، في القري والامصار.
 وقد حذر اهل العلم، والبصيرة عن النظر فيها، ومطالعة خافيها، وباديها؛ بل افتي بتحريقها علماء المغرب، ممن عرف بالسنة، وسماها كثير منهم اماتة علوم الدين وقام ابن عقيل اعظم قيام في الذم والتشنيع؛ وزيف ما فيه من التمويه والترقيع، وجزم بان كثيرا من مباحثه زندقة خالصة، لا يقبل لصاحبها صرف ولا عدل. 
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: (ولكن ابو حامد، دخل في اشياء من الفلسفة، وهي عند ابن عقيل زندقة؛ وقد رد عليه بعض ما دخل فيه من تاويلات الفلاسفة) .
 ورد عليه شيخ الاسلام في السبعينية ، وذكر قوله، في العقول والنفوس، وانه مذهب الفلاسفة، فافاد واجاد؛ ورد عليه غيره من علماء الدين، وقال فيه تلميذه ابن العربي المالكي: شيخنا ابو حامد دخل في جوف الفلسفة، ثم اراد الخروج فلم يحسن. وكلام اهل العلم معروف في هذا، لا يشكل الا علي من هو مزجي البضاعة، اجنبي من تلك الصناعة .
 ومشاءخنا تغمدهم الله برحمته مضوا علي هذا السبيل والسنن، وقطعوا الوساءل الي الزندقة والفلسفة والفتن، وادبوا علي ما هو دون ذلك، وارشدوا الطالب الي اوضح المناهج والمسالك، وشكرهم علي ذلك كل صاحب سنة، وممارسة للعلم النبوي. 
 وانت قد خالفت سبيلهم، وخرجت عن منهاجهم، وضللت المحجة؛ وخالفت مقتضي البرهان والحجة، واستغنيت برايك، وانفردت بنفسك، عن المتوسمين بطلب العلم، المنتسبين الي السنة؛ ما اقبح الحور بعد الكور، وما اوحش زوال النعم، وحلول النقم!
 اذا سمعت بعض عباراته المزخرفة، قلت: كيف ينهانا عن هذا فلان، او يامر بالاعراض عن هذا الشان؟ كانك سقطت علي الدرة المفقودة، والضالة المنشودة، وقد يكون ما اطربك، وهز اعطافك، وحركك فلسفة منتنة، وزندقة مبهمة، اخرجت في قالب الاحاديث النبوية، والعبارات السلفية، فرحم الله عبدا عرف نفسه، ولم يغتر بجاهه، واناب الي الله، وخاف الطرد عن بابه، والابعاد عن جنابه.
 وينبغي للامام ايده الله ان ينزع هذا الكتاب، من ايديكم؛ ويلزمكم بكتب السنة، من الامهات الست، وغيرها، {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل}  انتهي.
 ثم جمعت اقوال اهل العلم، وما افتوا به في هذا الكتاب، وتحذيرهم للطالب، والمسترشد. فمن ذلك: قول الذهبي في ترجمته للغزالي: (واخذ في تاليف الاصول، والفقه، والكلام، والحكمة، وادخل سيلان ذهنه، في مضايق الكلام، ومزال الاقدام؛ ولله سر في خلقه. وساق الكلام الي ان قال: ذكر هذا عبد الغافر، الي ان قال: ثم حكي انه انه راجع العلوم، وخاض في الفنون الدقيقة، والتقي باربابها، حتي تفتحت له ابوابها، وبقي مدة، وفتح عليه باب من الخوف، بحيث شغله 
 عن كل شء. الي ان قال: ومما كان يعترض به عليه، وقوع خلل من جهة النحو، في اثناء كلامه، وروجع فيه، فانصف واعترف بانه ما مارسه.
 ومما نقم عليه، ما ذكر من الالفاظ المستبشعة بالفارسية في "كيمياء السعادة والعلوم"، وشرح بعض الصور والمساءل، بحيث لا يوافق مراسم الشرع، وظواهر ما عليه قواعد الملة؛ وكان الاولي به والحق احق ما يقال ترك ذلك التصنيف، والاعراض عن الشرح له؛ فان العوام ربما لا يحكمون اصول القواعد بالبراهين والحجج، فاذا سمعوا شيءا من ذلك، تخيلوا منه ما هو اضر بعقاءدهم، وينسبون ذلك الي بيان مذهب الاواءل) .
 قال الذهبي: (ما /نقمه/ عبد الغافر، علي ابي حامد في الكيمياء، فله امثاله في غضون تواليفه، حتي قال ابو بكر بن العربي شيخنا ابو حامد، بلع /الفلاسفة/، واراد ان يتقياهم فما استطاع) انتهي.
 ومن معجم ابي علي الصدفي، /في/ /تاليف/ القاضي عياض له، قال: 
 الشيخ ابو حامد، ذو الانباء الشنيعة، والتصانيف العظيمة، غلا في طريق التصوف، وتجرد لنصر مذهبهم، وصار داهية في ذلك، والف فيه تواليفه المشهورة، اخذ عليه فيها مواضع، وساءت به ظنون امة، والله اعلم بسره، ونفذ امر السلطان عندنا بالمغرب، وفتوي الفقهاء باحراقها، والبعد عنها، فامتثل ذلك. انتهي.
 ونقل ابو المظفر يوسف سبط ابن الجوزي، المتهم بالتشيع، في كتابه: "رياض الافهام" قال: "ذكر ابو حامد في كتابه: "سر العالمين، وكشف ما في الدارين"، وقال في حديث: "من كنت مولاه فعلي مولاه"  ان عمر قال لعلي: "بخ بخ، اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة"؛ قال ابو حامد: وهذا تسليم ورضا. ثم بعد هذا غلب عليه الهوي، حبا للرءاسة، /وعقدا لبنود، امر الخلافة/، ونهيها فحملهم علي الخلاف {فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون} ، وسرد 
 كثيرا من هذا الكلام /الفسل/ الذي تزعمه الامامية".
 قال الذهبي: (وما ادري ما عذره في هذا؟ /والظاهر/ /انه/ رجع عنه، وتبع الحق) .
 قلت: هذا ان لم يكن هذا [من]  وضع هذا، وما ذاك ببعيد، ففي هذا التاليف بلايا، لا /تستطاب/.
 قلت: ما ذكره الذهبي ممكن، والغرض ان ما ينسب الي هذا الرجل، لا يغتر به، ويجب هجره، واطرحاه، لما في كتبه من الداء العضال، والعثرات التي لا تقال.
 قال الذهبي: (قد الف الرجل، في ذم الفلاسفة كتاب "التهافت" وكشف عوراتهم، ووافقهم في مواضع، ظنا منه ان ذلك حق، او موافق للملة، ولم يكن له علم بالاثار، ولا خبرة بالسنن النبوية، القاضية علي العقل، وحبب اليه ادمان النظر في 
 كتاب "رساءل اخوان الصفا" وهو داء عضال، وجرب /مرد/، وسم /قتال/، ولولا ان ابا حامد من [كبار]  الاذكياء، وخيار المخلصين، لتلف. 
 /فالحذر، الحذر/، من هذه الكتب، واهربوا بدينكم من شبه الاواءل، والا وقعتم في الحيرة، فمن رام النجاة والفوز، /فليلتزم/ العبودية، /وليكثر/ الاستغاثة /بالله/، وليبتهل الي مولاه، في الثبات علي الاسلام، وان يتوف علي ايمان الصحابة، /وسادة/ التابعين، والله الموفق، فبحسن قصد العالم، يغفر له، وينجو ان شاء الله تعالي) .
 وقال ابو عمر بن الصلاح: 
  [فصل] في بيان اشياء مهمة، انكرت علي ابي حامد:
 ففي تاليفه اشياء /لم يرتضها/ اهل مذهبه، من الشذوذ؛ منها قوله في المنطق: (هو مقدمة العلوم كلها، ومن لا يحيط به فلا ثقة له بمعلوم اصلا) .
 قال: فهذا مردود، اذ كل صحيح الذهن، منطقي بالطبع، وكم من امام ما رفع بالمنطق راسا. 
 فاما كتاب (المضنون به علي غير اهله)  فمعاذ الله ان يكون له، شاهدت علي نسخة منه، بخط القاضي كمال الدين، محمد بن عبد الله الشهرزوري، انه موضوع علي الغزالي، وانه مخترع من كتاب (مقاصد الفلاسفة)  وقد نقضه الرجل، بكتاب (التهافت) .
 وقال احمد بن صالح الجيلي في "تاريخه": (وقد رايت كتاب "الكشف والانباء عن كتاب الاحياء" للمازري، /اوله/: الحمد لله الذي انار الحق، واداله، واباد الباطل وازاله؛ ثم اورد المازري اشياء مما /نقده/ علي ابي حامد، يقول: ولقد اعجب من قول مالكية، يرون /مالكا/ الامام، يهرب من التحديد، و/يجانب/ ان يرسم رسما، وان كان /فيه/ اثر ما، او قياس ما، تورعا، 
 و/تحفظا/ من الفتوي، فيما يحمل الناس عليه، ثم يستحسنون من الرجل فتاوي، مبناها علي ما لا حقيقة له، وفيه كثير عن النبي صلي الله عليه وسلم لفق /فيه/ الثابت، بغير الثابت.
 وكذا ما /اورد/ عن السلف، لا يمكن ثبوته كله، واورد من نزعات الاولياء، ونفثات الاصفياء، ما يجل موقعه، ولكن مزج فيه النافع بالضار؛ كاطلاقات يحكيها عن بعضهم، لا يجوز اطلاقها لشناعتها، وان اخذت معانيها علي ظواهرها، كانت كالرموز لقدح الملحدين، ولا تنصرف معانيها الي الحق، الا بتعسف، علي ان اللفظ مما لا يتكلف العلماء مثله، الا في كلام صاحب الشرع، الذي اضطرت المعجزات الدالة علي صدقه، المانعة من جهله وكذبه الي طلب التاويل، كقوله: 
 (ان القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن)  و (ان السموات علي اصبع) ، وكقوله: (لاحرقت سبحات وجهه)  وكقوله: (يضحك الله ... )  الي غير ذلك من الاحاديث الواردة، ظاهرها بما احاله العقل، الي ان قال: فاذا كانت العصمة 
 غير مقطوع بها في حق الولي، فلا وجه لاضافة ما لا يجوز اطلاقه اليه، الا ان يثبت، وتدعو ضرورة الي نقله، فيتاول؛ الي ان قال: الا تري لو ان منصفا، اخذ يحكي عن بعض الحشوية، مذهبه في قدم الصوت والحرف، وقدم الورق، لما حسن به ان يقول: قال بعض المحققين، ان القارء، اذا قرا كتاب الله، عاد القارء في نفسه قديما، بعد ان كان محدثا؛ /او قال/ بعض الحذاق: ان الله محل للحوادث، اذا اخذ في حكاية مذاهب الكرامية . 
 وقال قاضي الجماعة ابو عبد الله بن /احمد/ القرطبي: ان بعض من يعظ، ممن كان ينتحل رسم الفقه، ثم تبرا منه شغفا بالشريعة الغزالية، والنحلة الصوفية، انشا كراسة تشتمل علي معني التعصب، لكتاب ابي حامد، امام بدعتهم؛ فاين هو من تشنيع مناكيره، وتضليل اساطيره المباينة للدين؟ وزعم ان هذا من علم المعاملة، المفضي الي علم المكاشفة، الواقع بهم علي سر الربوبية، الذي لا يسفر عن قناعه، ولا يفوز باطلاعه، الا من تمطي /الي/ شيخ ضلالته، التي رفع لهم اعلامها، وشرع احكامها .
 قال ابو حامد: وادني [النصيب]  من هذا العلم التصديق به، واقل عقوبته ان لا يرزق المنكر منه شيءا، فاعرض /من/ قوله، علي قوله، ولا تشتغل بقراءة قران، ولا بكتب حديث، لان ذلك يقطعه عن الوصول الي ادخال راسه في كم جيبه، والتدثر بكساءه، فيسمع نداء الحق؛ فهو يقول: ذروا ما كان السلف عليه، وبادروا الي ما امركم به، ثم ان القاضي اقذع، وسب، وكفر. 
 قال ابو حامد: (وصدور الاحرار، قبور الاسرار، ومن افشي سر الربوبية كفر) .
 وراي مثل قتل الحلاج /خيرا/ من احياء عشرة، لاطلاقه الفاظا.
 ونقل عن بعضهم، قال: (للربوبية سر لو ظهر، لبطلت النبوة؛ وللنبوة سر لو كشف، لبطل العلم؛ وللعلم سر لو كشف لبطلت الاحكام) .
 قلت: سر العلم قد كشف /لصوفة/ اشقياء، فانحل النظام، وبطل لديهم الحلال والحرام.
 قال ابن احمد: ثم قال الغزالي، القاءل بهذا ان لم يرد ابطال النبوة في حق الضعفاء، فما قال ليس بحق؛ فان الصحيح لا يتناقض؛ وان الكامل لا يطفء نور معرفته نور ورعه.
 وقال الغزالي: (العارف يتجلي له انوار الحق، وتنكشف له العلوم المرموزة، المحجوبة 
 عن الخلق؛ فيعرف معني النبوة، وجميع ما وردت به الفاظ الشريعة، التي نحن منها علي ظاهرها) .
 قال عن بعضهم: اذا رايته في البداية قلت: صديقا؛ فاذا رايته في النهاية قلت: زنديقا. ثم فسر الغزالي، فقال: اذا اسم الزنديق لا يلصق الا بمعطل الفراءض، لا بمعطل النوافل. وقال: وذهبت الصوفية الي العلوم الالهامية، دون التعليمية؛ فيجلس فارغ القلب، مجموع الهم، فيقول: الله، الله، الله، علي الدوام؛ فيتفرغ قلبه، ولا يشتغل بتلاوة، ولا كتب حديث؛ فاذا بلغ هذا الحد، التزم الخلوة ببيت مظلم، ويتدثر بكساءه، فحينءذ: يسمع نداء الحق: {يا ايها المدثر} ، {يا ايها المزمل} .
 قلت: انما سمع شيطانا، او سمع شيءا لا حقيقة له، من طيش دماغه، والتوفيق في الاعتصام بالكتاب، والسنة، والاجماع.
 قال ابو بكر الطرطوشي: شحن ابو حامد كتاب الاحياء بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما علي بسط الارض اكثر كذبا منه، شبكه بمذاهب 
 الفلاسفة؛ ومعاني رساءل اخوان الصفا؛ وهم قوم يرون النبوة مكتسبة؛ وزعموا ان المعجزات، حيل ومخاريق؛ قال ابن عساكر: (حج ابو حامد، واقام بالشام نحوا من عشرين سنة، وصنف، واخذ نفسه بالمجاهدة، وكان مقامه بدمشق، في المنارة الغربية من الجامع، سمع (صحيح البخاري) ، من ابي سهل /الحمصي/، وقدم دمشق في سنة تسع وثمانين) .
 وقال ابن /خلكان/: (بعثه النظام علي مدرسته ببغداد، في سنة اربع وثمانين، وتركها في سنة ثمان وثمانين، وزهد، وحج، واقام بدمشق مدة بالزاوية الغربية، ثم انتقل الي بيت المقدس يتعبد، ثم قصد مصر، واقام مدة بالاسكندرية، فقيل: عزم علي المضي الي يوسف بن تاشفين، سلطان مراكش، فبلغه نعيه ثم عاد الي 
 الطوس، وصنف (البسيط) ، و (الوسيط ) ، و (الوجيز) ، و (الخلاصة) ، و (الاحياء) ، والف (المستصفي) ، في اصول الفقه، و (المنخول) ، و (اللباب) ، و (المنتحل في الجدل) ، و (تهافت الفلاسفة) ، و (محك النظر) ، و (معيار العلم) ، و (شرح الاسماء الحسني) ، و (مشكاة الانوار) ، و (المنقذ من الضلال) ، و (حقيقة القولين) ، واشياء، انتهي.
 قال عبد الله بن علي الاشيري: سمعت عبد المءمن بن علي /القيسي/، سمعت /ابا/ عبد الله بن تومرت، يقول: ابو حامد الغزالي، قرع الباب، وفتح لنا. 
 قال: ابو محمد العثماني، وغيره، سمعنا محمد بن يحيي العذري، المءدب يقول: رايت بالاسكندرية، سنة خمسماءة، كان الشمس طلعت من مغربها، فعبرها لي عابر، ببدعة تحدث فيهم، فبعد ايام وصل الخبر، باحراق كتب الغزالي من المرية.
 قال ابو بكر بن العربي، (في شرح الاسماء الحسني) : قال شيخنا ابو حامد قولا عظيما، انتقده عليه العلماء، /قال/: وليس في قدرة الله تعالي، ابدع من هذا العالم، في الاتقان والحكمة، ولو كان في القدرة ابدع، او احكم منه، ولم يفعله، لكان ذلك منه قضاء للجور، وذلك محال.
 ثم قال: والجواب انه باعد في اعتقاد عموم القدرة، ونفي النهاية، عن تقدير المقدورات المتعلقة بها، ولكن /في تفصيل هذا العلم/ المخلوق، لا في سواه؛ وهذا راي فلسفي، قصدت به الفلاسفة قلب الحقاءق، ونسبة الاتقان الي الحياة مثلا؛ والوجود الي السمع والبصر، حتي لا يبقي في القلوب سبيل الي الصواب.
 واجتمعت الامة علي خلاف هذا الاعتقاد، وقالت عن بكرة ابيها: ان المقدورات لا نهاية لها بكل مقدور الوجود، لا بكل حاصل الوجود، اذ القدرة صالحة. 
 ثم قال: هذه وهلة لا لعا بها، و/مزلة/ لا /تماسك/ فيها، ونحن وان كنا نقطة من بحره، فانا لا نرد عليه الا بقوله.
 ومما اخذ عليه: قوله: ان للقدر سرا /نهينا/ عن افشاءه.
 فاي سر للقدر؟ فان كان مدركا بالخبر، فما ثبت فيه شء، وان كان يدرك بالحيل والعرفان، فهذه دعوي محضة، فلعله عني بافشاءه: ان تعمق في القدر، وبحث فيه.
 قال الذهبي: انبانا محمد بن عبد الكريم، انبانا ابو الحسن السخاوي، انبانا حطاب بن قمرية الصوفي، انبانا سعد بن احمد الاسفراءيني بقراءتي، انبانا ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الطوسي، قال: اعلم ان الدين شطران، احدهما ترك المناهي، والاخر فعل الطاعات، وترك المناهي هو الاشد، والطاعات يقدر عليها 
 كل احد، وترك الشهوات لا يقدر عليه الا الصديقون.
 وكذلك قال ابو عامر العبدري: سمعت ابا نصر، احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، يحلف بالله انه ابصر في نومه، كانه ينظر في كتب الغزالي، فاذا هي كلها تصاوير.
 وقال /محمد بن الوليد/ الطرطوشي، في رسالته الي ابن المظفر، فاما ما ذكرت من ابي حامد، فقد رايته وكلمته، فرايته جليلا من اهل العلم، واجتمع فيه العقل والفهم، ومارس العلوم طول عمره، وكان علي ذلك معظم زمانه، ثم بدا له عن طريقة العلماء، ودخل في غمار العمال، ثم تصوف، وهجر العلوم، واهلها، ودخل في علوم الخواطر، وارباب القلوب، ووساوس الشيطان، ثم شابها باراء الفلاسفة، ورموز الحلاج، وجعل يطعن علي الفقهاء والمتكلمين، ولقد كاد ان ينسلخ من الدين، فلما عمل "الاحياء" عمد ان يتكلم في علوم الاحوال، ومرامز الصوفية، وكان غير انيس بها، ولا بمعرفتها، فسقط علي ام راسه، وشحن كتابه بالموضوعات. 
 قال الذهبي بعد ان ساق كلام ابن الوليد الطرطوشي: قلت: (اما "الاحياء" فقيه من الاحاديث الباطلة جملة، وفيه خير كثير، لولا ما فيه من الاداب ورسوم، وزهد من طريق الحكماء، ومنحرفي الصوفية؛ نسال الله علما نافعا؛ تدري ما العلم النافع؟ هو ما نزل به القران، وفسره رسول الله صلي الله عليه وسلم قولا، وفعلا، ولم يات نهي عنه؛ قال عليه السلام: (من رغب عن سنتي فليس مني)  فعليك يا اخي بتدبر كتاب الله، وبادمان النظر في الصحيحين، وسنن النساءي، ورياض النووي، واذكاره، تفلح وتنجح، واياك واراء عباد الفلاسفة، ووظاءف اهل الرياضات، وجوع الرهبان، وطاب طيش رءوس اصحاب الخلوات؛ فكل الخير في متابعة الحنيفية السمحة، فوا غوثاه بالله؛ /اللهم اهدنا الي صراطك المستقيم/) ، انتهي. 
 ولمحمد بن علي /المازري/ /الصقيلي/، كلام علي (الاحياء) ، قال فيه: قد تكررت مكاتبتكم في استعلام مذهبنا، في الكتاب المترجم ب (احياء علوم الدين) ، وذكرتم ان اراء الناس فيه قد اختلفت، فطاءفة انتصرت، وتعصبت لاشهاره، وطاءفة حذرت منه، ونفرت، وطاءفة لكتبه احرقت. و/كاتبني/ اهل المشرق ايضا /يسالونني/، ولم يتقدم لي قراءة هذا الكتاب، سوي نبذة منه، فان نفس الله في العمر، مددت /فيه/ الانفاس، وازلت عن القلوب الالتباس.
 اعلموا ان هذا [الرجل، وان لم اكن قد قرات كتابه، فقد]  رايت تلامذته، فكل منهم حكي لي نوعا من حاله، ما قام مقام العيان، فانا اقتصر علي ذكر حاله، وحال كتابه، و/ذكر جمل/ من مذاهب الموحدين، والمتصوفة، واصحاب الاشارات، والفلاسفة، فان كتابه متردد بين /هذه/ الطراءق.
 ثم قال: واما علم الكلام الذي هو اصل الدين، فانه صنف فيه، وليس بالمتبحر فيها، ولقد فطنت لعدم استبحاره فيها، وذلك انه قرا علوم الفلسفة، قبل 
 استبحاره في فن الاصول، فاكسبته الفلسفة جراءة علي المعاني، وتسهيلا للهجوم علي الحقاءق، لان الفلاسفة تمر مع خواطرها، لا يزعها شرع.
 وعرفني صاحب له، انه كان له عكوف علي (رساءل اخوان الصفا) ؛ وهي احدي وخمسون رسالة؛ الفها من قد خاض في علم الشرع، والنقل، وفي الحكمة؛ فمزج بين العلمين، وقد كان رجل يعرف بابن سينا، ملا الدنيا تصانيف، ادته قوته في الفلسفة، الي ان حاول رد اصول العقاءد الي علم الفلسفة، وتلطف جهده، حتي تم له ما لم يتم لغيره.
 ورايت هذا اخر /الموجود/ من هذه الرسالة، /وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم/. 
  .................................................................................. 
 
  ...................................................................................... 
 
  ....................................................................................... 
 
  الرسالة الثامنة عشرة: الي صالح بن عثمان بن عقيل
 ...
 (الرسالة الثامنة عشرة)
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي صالح بن عثمان ابن عقيل، [ساله عن السمت والهدي والاقتصاد، وعن التءدة، وعن الرءيا التي ذكرت في الاحاديث ما معناها، وهل هذه الخصال جزء من اربع وعشرين جزء من النبوة فاجابه –رحمه الله وعفا عنه]  /بما نصه/:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم صالح بن عثمان بن عقيل –سلمه الله تعالي وتولانا واياه في الدنيا والاخرة، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته؛ اما بعد: فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، علي ما انعم به من سوابغ نعمه، والبس من ملابس فضله وكرمه، جعلنا الله واياكم ممن عرف نعمة الله عليه، فاستعان بها فيما يقربه اليه.
 والوصية الجامعة العظمي، ما اوصي الله به سبحانه من التقوي، وتفاصيلها علي القلوب والجوارح بحسب الاحوال والاوقات، لا يخفي علي من له /به/ اهتمام، وله اليه التفات، والاحاديث التي سالت عن معناها، قد تكلم عليها 
 بعض العلماء بما حاصله: ان السمت والهدي، في حالة الرجل ومذهبه وخلقه، واصل السمت في اللغة: الطريق المنقاد، ثم نقل لحالة الرجل وطريقته في المذهب والخلق.
 والاقتصاد: سلوك القصد في الامر، والدخول فيه برفق، وعلي سبيل يمكن الدوام عليه، واما التءدة: فهي التاني والتمهل، وترك العجلة وسبق الفكر والرءية للتلبس في الامور.
 واما كون هذه الخصال /جزءا/ من اربع وعشرين /جزءا/ من النبوة، فقد قيل: ان هذه الخلال من شماءل الانبياء عليهم السلام، ومن الخصال المعدودة من 
 خصالهم، /وانها/ جزء من اجزاء فضاءلهم، فاقتدوا بهم فيها، وتابعوهم عليها قالوا: وليس معني الحديث ان النبوة تتجزا، ولا ان من جمع هذه الخلال كان فيه جزء من النبوة؛ فان النبوة غير مكتسبة، ولا مجتلبة بالاسباب، وانما هي كرامة من الله تعالي، وخصوصية لمن اراد الله اكرامه من عباده، {الله اعلم حيث يجعل رسالته} ، فقد انقطعت النبوة بمحمد صلي الله عليه وسلم.
 وفيه وجه اخر وهو: ان يكون معني النبوة ها هنا، ما جاءت به النبوة، ودعت اليه 
 الانبياء عليهم السلام؛ يعني ان هذه الخلال من خمسة وعشرين جزءا مما جاءت به النبوات، ودعت اليه الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وقد امرنا باتباعهم في قوله عز وجل: {فبهداهم اقتده} .
 قالوا: وقد يحتمل وجها اخر وهو: ان من اجتمعت له هذه الخصال، لقيه الناس بالتعظيم والتوقير، والبسه الله لباس التقوي، الذي يلبسه انبياءه، فكانها جزء من النبوة.
 قلت: وما قبل هذا اليق بمعني الحديث.
 واما حديث الرءيا، فقيل، معناه: تحقيق امر الرءيا وتاكيده، وهو جزء من اجزاء النبوة في الانبياء صلوات الله عليهم دون غيرهم، لان رءيا الانبياء وحي. قال عمرو بن دينار عن عبيد بن عمير: (رءيا الانبياء عليهم السلام وحي، وقرا قوله عز وجل: {قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر} ) . 
 واما تحديد الاجزاء بالعدد المذكور في الحديث، فقد قال فيه بعض اهل العلم: انه اوحي اليه صلي الله عليه وسلم بمكة ستة اشهر في منامه، ثم توالي الوحي يقظة الي ان توفي صلي الله عليه وسلم وكانت مدة الوحي ثلاثا وعشرين سنة، منها نصف سنة في اول الامر، يوحي اليه في منامه، ونسبة الستة الاشهر لبقية مدة الوحي، جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة.
 وسءل بعض اهل العلم عن هذا الحديث قال: معناه ان الرءيا تجء علي موافقة النبوة لانها جزء من باق النبوة.
 وقال بعضهم: انها جزء من اجزاء علم النبوة، /وعلم النبوة/ باق، والنبوة غير باقية بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. "ذهبت النبوة وبقيت المبشرات، الرءيا الصالحة يراها المسلم، او تري له "،.
 وعندي ان النبوة التي هي الوحي بشراءع الانبياء، عبارة عن نبا او شان عظيم في القوة، وافادة اليقين، والرءيا الصالحة التي هي من اقسام الوحي جزء باعتبار القوة، وافادة العلم من ستة واربعين جزءا، ولا يقتضي هذا تجزء النبوة، وانها مكتسبة، ولا اطلاق اسم النبوة علي هذا الجزء، لان المسمي هو الكل المستجمع لجميع الاجزاء فلا 
 محذور. ويمكن ان يقال هذا فيما تقدم من قوله: "الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمس وعشرين جزءا من النبوة" . هذا ما ظهر لي، والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم /تسليما كثيرا الي يوم الدين. تحريرا في  صفر ه/. 
  الرسالة التاسعة عشرة: الي الامام فيصل
 ...
 (الرسالة التاسعة عشرة)
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي الامام فيصل رحمه الله، نصحه فيها، وذكره نعمة الله علي خلقه ببعثة محمد صلي الله عليه وسلم، حتي اكمل الله به الدين، وبلغ البلاغ المبين، وترك الناس علي المحجة، حتي /لم يبق/ لاحد علي الله حجة. وذكر انه صلي الله عليه وسلم مع ما ايده الله به من الايات، والادلة القاطعة، والبراهين الساطعة الدالة علي صدقه، وثبوت رسالته؛ كابر من كابر وعاند من عاند، حتي ظهر الاسلام ظهورا ما حصل قبل ذلك، وعلت كلمة الله، وظهر دينه فيما هنالك؛ ولم يزل ذلك في زيادة وظهور، حتي حدث في الناس من فتنة الشهوات، والاتساع في فعل المحرمات، فضعفت القوة الاسلامية، وغلظت الحجب الشهوانية، حتي ضعف العلم بحقاءق الايمان، وما كان عليه الصدر الاول من العلوم والشان؛ فوقعت عند ذلك فتنة الشبهات، وتوالدت تلك الماثم والسيءات. وذكر له رحمه الله ان الله يبعث لهذه الامة في كل قرن من يجدد لها امر دينها، ولكن لا بد له من معارض معاند.
 ثم ذكره رحمه الله ما من الله به عليهم واختصهم به من بين الامم بدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب اجزل الله له الاجر والثواب، وادخله الجنة بغير حساب ولا عذاب وما حصل /بها/ من ظهور الاسلام، وتبين الدين والاحكام، 
 الي ان حصل ممن بعده من فتنة الشهوات، والسلوك الي مفاوز المهالك، نظير ما وقع بعد الصدر الاول من ذلك، ثم رد الله لهم الكرة بعد تلك العساكر الطاغية، واشرار الحاضرة والبادية، فظهر الاسلام وانتشر في البلاد، وسمت احكام الشريعة، وانتشرت في العباد. ولكن حصل في /خلال/ ذلك، من اظهر الطعن في العقاءد، /وتكلم كل كاره للحق و معاند/، وصار امر العلم والعقاءد لعبا لكل منافق وحاسد.
 فكتب –رحمه الله /له/هذه النصيحة، وحذره من الوقوع في اسباب النقم والفضيحة، ولم اجد تصديرها باسمه، وانما وجدت: كتب بعضهم الي الامام صورته وهي بقلم كاتبه، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الي الامام المكرم فيصل وفقه الله لقبول النصاءح، وجنبه اسباب الندم والفضاءح سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فلا يخفي عليك ان الله تعالي ما انعم علي خلقه نعمة اجل واعظم من نعمته ببعثة عبده ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم. فان الله بعثه واهل الارض عربهم وعجمهم، كتابيهم واميهم، قرويهم، وبدويهم، جهال ضلال، علي غير هدي ولا دين يرتضي، الا من شاء الله من غبر اهل الكتاب، فصدع بما احي اليه، وامر 
 بتبليغه. وبلغ رسالة ربه، وانكر ما الناس عليه من الديانات المتفرقة، والملل المتباينة المتنوعة، ودعاهم الي صراط مستقيم، ومنهج واضح كريم، يصل سالكه الي جنات النعيم، ويتطهر من كل خلق ذميم، وجاءهم من الايات والادلة القاطعة [الدالة]  علي صدقه وثبوت رسالته، ما اعجزهم وافحمهم عن معارضته، ولم يبق لاحد علي الله حجة، ومع ذلك كابر من كابر وعاند من عاند، {وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق} ، وراوا ان الانقياد له صلي الله عليه وسلم وترك ما هم عليه من النحل وملل، يجر عليهم من مسبة لاباءهم وتسفيه احلامهم، او نقص رءاستهم، او ذهاب ماكلهم، ما يحول بينهم وبين مقاصدهم وماربهم، فكذلك عدلوا الي ما اختاروه من الرد والمكابرة والتعصب علي باطلهم والمثابرة؛ واكثرهم يعلمون انه محق، وانه جاءهم بالهدي ودعا اليه، لكن في النفوس موانع، وهناك ارادات ومءاخات ورءاسات، لا يقوم ناموسها، ولا يحصل مقصودها الا بمخالفته، وترك الاستجابة له وموافقته. وهذا هو المانع في كل زمان ومكان، من متابعة الرسل وتقديم ما جاءوا به؛ ولولا ذلك ما اختلف من الناس اثنان، ولا اختصم في الايمان بالله واسلام الوجه له خصمان.
 وما زال حاله صلي الله عليه وسلم مع الناس كذلك حتي ايد الله دينه، ونصر رسوله صلي الله عليه وسلم بصفوة اهل الارض وخيرهم ممن سبقت له من الله السعادة، وتاهل بسلامة صدره لمراتب الفضل والسيادة، فاسلم منهم الواحد بعد الواحد، وصار بهم علي ابلاغ الرسالة معاون ومساعد، حتي من الله علي ذلك الحي من الانصار بما سبقت لهم به من الحسني والسيادة الاقدار، فاستجاب لله ورسله منهم عصابة، حصل بهم من العز والمنعة، ما هو عنوان التوفيق والاصابة، وصارت 
 بلدتهم بلدة الهجرة الكبري، والسيادة الباذخة العظمي، هاجر اليها المءمنون، وقصدها المستجيبون، حتي اذا عز جانبهم، وقويت شوكتهم، اذن لهم في الجهاد بقوله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} .
 ثم لما اشتد ساعدهم، وكثر عددهم، انزلت اية السيف، وصار الجهاد من افرض الفروض، واكد الشعاءر الاسلامية، فاستجابوا لله ورسوله، وقاموا باعباء ذلك، وجردوا في حب الله ونصرة دينه السيوف، وبذلوا الاموال والنفوس، ولم يقولوا كما قالت بنو اسراءيل لموسي: {فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} .
 فلما علم الله منهم الصدق في معاملته وايثار مرضاته ومحبته، ايدهم بنصره وتوفيقه، وسلك بهم منهج دينه وطريقه، فاذل بهم انوفا شامخة عاتية، ورد بهم اليه قلوبا شاردة لاهية، فجاسوا خلال ديار الروم والاكاسرة، ومحو اثار ما عليه تلك الامم العاتية الخاسرة، وظهر الاسلام في الارض ظهورا ما حصل قبل ذلك، وعلت كلمة الله، وظهر دينه فيما هنالك، واستبان لذوي الالباب والعلوم من اعلام نبوة محمد صلي الله عليه وسلم ما هو مقرر معلوم، ولم يزل ذلك في زيادة وظهور، وعلم الاسلام في كل جهة من الجهات مرفوع منصور، حتي حدث في الناس من فتنة الشهوات والاتساع والتمادي في فعل المحرمات، ملا لا يمكن حصره ولا استقصاءه، فضعفت القوي الاسلامية، وغلظت الحجب الشهوانية، حتي ضعف العلم بحقاءق الايمان، وما كان عليه الصدر الاول من العلوم والشان، فوقعت عند ذلك فتنة الشبهات، وتوالدت تلك الماثم والسيءات، وظهرت اسرار قوله تعالي: {كالذين من قبلكم} الاية، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لتتبعن سنن من كان 
 قبلكم" .
 ولكن لله في خلقه عناية واسرار، لا يعلم كنهها الا العليم الغفار؛ من ذلك: ان الله تعالي يبعث لهذه الامة في كل قرن، من يجدد امر دينها /ويدعو/ الي واضح السبيل ومستبينها، كي لا تبطل حجج الله وبيناته، ويضمحل وجود ذلك وتعدم اياته؛ فكل عصر يمتاز فيه عالم بذلك، يدعو الي تلك المناهج والمسالك، وليس من شرطه ان يقبل منه ويستجاب، ولا ان يكون معصوما في كل ما يقول، فان هذا لم يثبت لاحد دون الرسول /صلي الله عليه وسلم/.
 ولهذا المجدد علامة يعرفها المتوسمون، وينكرها المبطلون؛ اوضحها واجلاها واصدقها واولاها: محبة الرعيل الاول من هذه الامة، والعلم بما كانوا عليه من اصول الدين وقواعده المهمة، التي اصلها الاصيل واسها الاكبر الجليل؛ معرفة الله تعالي بصفات كماله، ونعوت جلاله، وان يوصف بما وصف به نفسه ووصفه به رسوله، من غير زيادة ولا تحريف، ومن غير تمثيل ولا تكييف؛ وان يعبدوه وحده لا شريك 
 له، /ويكفروا/ بما سواه من الانداد والالهة.
 هذا اصل اديان الرسل كافة، واول دعوتهم واخرها، ولب شراءعهم وحقيقة ملتهم وفي بسط هذه الجملة من العلم به وبشرعه ودينه، وصرف الوجوه اليه مالا يتسع له هذا الموضع، وكل الدين يدور علي هذا الاصل ويتفرع عنه. ومن طاف البلاد، وخبر احوال الناس منذ ازمان متطاولة، عرف انحرافهم عن هذا الاصل الاصيل، وبعدهم عما جاءت به الرسل من التفريع والتاصيل؛ فكل بلد وكل قطر وكل جهة –فيما نعلم فيها من الالهة التي عبدت مع الله بخاص العبادات، وقصدت من دونه في الرغبات والرهبات، ما هو معروف مشهور، لا يمكن جحده ولا انكاره، بل وصل بعضهم الي ان ادعي لمعبوده مشاركة في الربوبية، بالعطاء والمنع والتدبيرات، ومن انكر ذلك عندهم، فهو خارجي ينكر الكرامات، وكذلك هم في باب الاسماء 
 والصفات، ورءساءهم واحبارهم معطلة كذلك، يدينون بالالحاد والتحريفات وهم يظنون انهم من اهل التنزيه، والمعرفة باللغات، ثم اذا نظرت اليهم وسيرتهم في باب فروع العبادات، رايتهم قد شرعوا لانفسهم شريعة لم تات بها النبوات.
 هذا وصف من يدعي الاسلام منهم في ساءر الجهات. واما من كذب باصل الرسالة او اعرض عنها، ولم يرفع بذلك راسا، فهءلاء نوع اخر وجنس ثان، ليسوا مما جاءت به الرسل في شء، بل هم –كما قال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون /} ، فمن عرف هذا حق المعرفة وتبين له الامر علي وجهه، عرف حينءذ قدر نعمة الله عليه، وما اختصه به، ان كان من اهل العلم والايمان، لا من ذوي الغفلة عن هذا الشان.
 وقد اختصكم الله تعالي من نعمة الايمان والتوحيد بخالصه، ومن عليكم بمنة عظيمة صالحة من بين ساءر الامم، واصناف الناس في هذه الازمان. فاتاح لكم من احبار الامة وعلماءها حبرا جليلا، وعلما نبيلا" فقيها"، عارفا" بما كان عليه الصدر الاول، خبيرا" بما انحل من عري الاسلام، وتحول فتجرد الي الدعوة الي الله، /ورد الناس/ الي ما كان عليه سلفهم الصالح، في باب العلم والايمان، وباب العمل الصالح والاحسان، وترك التعلق علي غير الله من الانبياء والصالحين وعبادتهم، والاعتقاد في الاحجار والاشجار والعيون والمغار، وتجريد المتابعة لرسول الله صلي الله 
 عليه وسلم في الاقوال والافعال، وهجر ما احدثه الخلوف والاغيار.
 فجادل في الله وقرر حججه وبياناته، وبذل نفسه لله، وانكر علي اصناف بني ادم الخارجين عما جاءت به الرسل، المعرضين عنه التاركين له. وصنف في الرد علي من عاند او جادل، وما حل وجري بينهم من الخصومات والمحاربات ما يطول عده، وكثير منكم يعرف بعضه. ووازره علي ذلك من سبقت له من الله سابقة السعادة، واقبل علي معرفة ما عنده من العلم. واراده من اسلافك الماضين واباءك المتقدمينرحمهم الله رحمة واسعة، وجزاهم عن الاسلام خيرا" فما زالوا من ذلك علي اثار حميدة، ونعم عديدة، يصنع لهم /تعالي/ من عظيم صنعه، وخفي لطفه، ما هداهم به الي دينه الذي ارتضاه لنفسه، واختص به من شاء كرامته وسعادته من خلقه، واظهر لهم من الدولة والصولة ما ظهروا به علي كافة العرب، فلم يزل الامر في مزيد حتي توفي الله شيخ هذه الدعوة، ووزيره العبد الصالح /رحمهما/ الله /تعالي/.
 ثم حدث فيهم من فتنة الشهوات، ما افسد علي الناس الاعمال والارادات، وجري من العقوبة والتطهير ما يعرفه الفطن الخبير. ثم ادرككم من رحمته تعالي والطافه، ما رد لكم به الكرة، ونصركم ببركته المرة بعد المرة، ولله تعالي عليك خاصة نعم لا يستقصيها العد والاحصاء، ولا يحيط بها الا عالم السر والنجوي؛ فكم انقذك من هول وشدة، وكم اظهرك علي من ناواك مع كثرة العدد منهم والعدة! ولم تزل نعمته تتري، وحوله وقوته يرفعك الي ما تري، حتي الت اليك سياسة هذه الشريعة المطهرة، 
 وال اليك ما كان الي اسلافك ومن قبلهم، ممن قام بنصرة الدين واظهره. وقد عرفت ما حدث من الخلوف في الاصول والفروع، وما ال اليه الحال في عدم الاخذ باحكام المنهج المشروع، حتي ظهر الطعن في العقاءد، وتكلم كل كاره للحق معاند، وصار امر العلم والعقاءد لعبا" لكل منافق حاسد. وكتبت في الطعن علي اهل هذه الملة الرساءل والاوراق. وتكلم في /عيبهم وذمهم/ اهل البغي والشقاق، وصار امر العلم والدين ممتهنا" عند الاكثر من العامة والمتقدمين؛ واقبالهم انما هو علي نيل /الحظوظ/ الدنيوية، والشهوات النفسانية، وعدم الالتفات والنظر للمصالح الدينية، والواجبات الاسلامية. وتفصيل ذلك يعرفه من حاسب نفسه قبل ان يحاسب، والمءمن يعلم ان لهذه الامور غاءلة، وعاقبة ذميمة وخيمة، اخرها الاجل المقدور، والي الله عاقبة الامور.
 فالسعيد من بادر الي الاقلاع والمتاب، وخاف سوء الحساب، وعمل بطاعة الله قبل ان يغلق الباب، ويسبل الحجاب.
 وفقنا الله واياكم لقبول اوامره، وترك مناهيه، وخوف زواجره. وصلي الله علي /نبينا/ محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما" كثيرا" الي يوم الدين. 
  الرسالة العشرون: الي زيد بن محمد ال سليمان
 ...
 (الرسالة العشرون)
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي زيد بن محمد ال سليمان. وسببها التحذير عما انهمك الناس فيه، وشاع عنهم من الخوض والمراء والاضطراب، والاعراض عن منهج السنة والكتاب، وميل الاكثرين الي موالاة عباد الاصنام، والفرح بظهور الكفرة الطغام، والانحياز الي حماهم، وتفضيل من يتولاهم. وكذلك الانتصار للشيخ حمد بن عتيقرحمه الله لما اعترض عليه من اعترض، فيما كتبه الي بعض الاخوان بان ما كتبه ابن عجلانردة صريحة؛ فصرح المعترض بجهله، ونال من عرضه، وتعاظم هذه العبارة، وزعم انه غلا وتجاوز الحد.
 فبين الشيخ رحمه الله ما في كلام ابن عتيق من الخطا في التعبير، وان ذلك من الغيرة لله وشدة النكير، فلا ينبغي معارضة من انتصر لله ولكتابه، وذب عن دينه واغلظ في امر الشرك والمشركين ولا يلتفت الي زلاته، والاعتراض علي عباراته. فمحبة الله والغيرة لدينه ونصرة كتابه ورسوله مرتبة علية، يغتفر فيها العظيم من الذنوب. وقد ابلجالشيخ في هذه الرسالة الحق، واوضحه، واثلجبه الصدور، فانكشف عنها الغطاء، فما انصحه، واستبان الصواب لذي 
 الالباب، فما اصرحه. وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المحب المكرم زيد بن محمد ال سليمان، حفظه الله من طواءف الشيطان، وحماه من طوارق المحن والافتتان، جعله من عسكر السنة والقران، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، علي سوابغ نعماءه، ولطفه عند قدره وقضاءه. والخط وصل وصلك الله ما يرضيه، ووفقك لجهاد من يناويه ويعاديه وما ذكرت من حال الاخ صالح، فهو عند الامام مكين، يحسن الدخول في الامر والخروج.
 وما ذكرت من جهة ما يلقي اليك من الخطوط، فلا باس بارسالها الي. واما ما كتب في هذه المحنة من الشبه، فقد عرفت ان الفتنة بالمشركين فتنة عظيمة، وداهية عمياء ذميمة، لا تبقي من الاسلام ولا تذر، لاسيما في هذا الزمان الذي فشا فيه الجهل، وقبض فيه العلم، وتوفرت اسباب الفتن، وغلب الهوي، وانطمست اعلام السنن، وابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا، وعند ذلك {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} . وقد شاع ما الناس فيه من الخوض والمراء والاضطراب والاعراض عن منهج السنة والكتاب، ومال الاكثرون الي موالاة عباد الاصنام، والفرح بظهورهم والانحياز الي حماهم، وتفضيل من يتولاهم،
  .................. 
 
 و (حبك الشء يعمي ويصم) .
 وقد صدر من الشيخ محمد بن عجلان، رسالة ما ظننتها تصدر عن ذي عقل وفهم، فضلا عن /ذي فقه وعلم/ وقد نبهت علي ما فيها من الخطا الواضح، والجهل الفاضح، وكتمت عن الناس اول نسخة وردت علينا، حذرا من افشاءها واشاعتها بين العامة والغوغاء، ولكنها فشت في الخرج والفرع، وجاءت منها نسخت الي بلدتنا؛ وافتتن بها من غلب عليه الهوي، وضل عن سبيل الرشاد والهدي، والله غلاب علي امره.
 واخبرت من يجالسني ان جميع ما فيها من النقول صحيحة والاثار، حجة علي منشيها، تهدم ما بناه مبديها، وانه وضع النصوص في غير مواضعها، ولم يعط القوس باريها. وبلغني عن الشيخ حمد انه انكر واشتد نكيره، ورايت له خطا ارسله الي بعض الاخوان، بان ما كتبه ابن عجلان ردة صريحة؛ وبلغني ان بعضهم دخل من هذا الباب واعترض علي ابن عتيق، وصرح بجهله، ونال من عرضه، وتعاظم هذه العبارة، وزعم انه غلا وتجاوز الحد، فحصل بذلك تنفيس لاهل الجفاء وعباد الهوي.
 والرجل وان صدر منه بعض الخطا في التعبير في امر الشرك والمشركين، علي من تهاون او رخص واباح بعض شعبه، وفتح باب وساءله وذراءعه القريبة، المفضية الي ظهوره وعلوه، ورفض التوحيد، ونكس اعلامه، ومحو اثاره، وقلع اصوله وفروعه، ومسبة من جاء به 
 لقولة راها، وعبارة نقلها وما دراها، من اباحة الاستغاثة بالمشركين، مع الغفلة والذهول عن صورة الامر والحقيقة، وانه اعظم واطم من مسالة الاستعانة والانتصار، بل هو تولية وتخلية بينهم وبين اهل الاسلام والتوحيد، وقلع قواعده واصوله، وسفك دماء اهله، واستباحة حرماتهم واموالهم.
 هذا هو حقيقة الجاري والواقع، وبذلك ظهر في تلك البلاد من الشرك الصريح والكفر البواح مالا يبقي من الاسلام رسما يرجع اليه، ويعول في النجاة اليه. كيف وقد هدمت قواعد التوحيد والايمان، وعطلت احكام السنة والقران، وصرح بمسبة السابقين الاولين من اهل بدر وبيعة الرضوان وظهر الشرك والكفر والرفض جهرا 
 في تلك الاماكن والبلدان.
 ومن قصر الواقع علي الاستعانة بهم، فما فهم القضية، وما عرف المصيبة والرزية. فيجب حماية عرض من قام لله، وسعي في نصرة دينه الذي شرعه وارتضاه، وترك الالتفات الي زلاته، والاعتراض علي عباراته، فمحبة الله والغيرة لدينه ونصرة كتابه ورسوله، مرتبة علية محبوبة، لله مرضية، يغتفر فيها العظيم من الذنوب، ولا ينظر معها الي تلك الاعتراضات الواهية، والمناقشات التي تفت في عضد الداعي الي الله، والمتلمس لرضاه. وهبة كما قيل، فالامر سهل في جنب تلك الحسنات، "وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم ". شعر:
 فليضع الركب ما شاءوا لانفسهم ... هم اهل بدر فلا يخشون من حرج
 ولما قال المتوكل لابن الزيات، يا ابن الفاعلة، وقذف امه، قال الامام احمد: ارجو ان يغفر له، نظرا الي حسن قصده في نصرة السنة وقمع البدعة.
 ولما قال عمر لحاطب ما قال، ونسبه الي النفاقلم يعنفه النبي صلي الله عليه 
 وسلم، وانما اخبره /ان/ هناك مانعا. والتساهل في رد الحق، وقمع الداعي اليه، يترتب عليه قلع اصول الدين، وتمكين اعداء الله المشركين من الملة والدين.
 ثم ان القول قد يكون ردة وكفرا ويطلق عليه ذلك، وان كان ثم مانع من اطلاقه علي القاءل.
 وصريح عبارة الشيخ حمد التي راينا، ليست في الاستعانة خاصة، بل في تسليم بلاد المسلمين الي المشركين، وظهور عبادة الاصنام والاوثان. ومن المعلوم ان من تصور هذا الواقع ورضي به، وصوب فاعله، وذب عنه، وقال بحله، فهو من ابعد الناس عن الاسلام والايمان، اذا قام الدليل عليه. واما من اخطا، في عدم الفرق، ولم يدر الحقيقة، واغتر بمسالة خلافية، فحكمه حكم امثاله من اهل الخطا، اذا اتقي الله ما استطاع، ولم يغلب جانب الهوي.
 والمقصود ان الاعتراض والمراء من الاسباب في منع الحق والهدي. ومن عرف القواعد الشرعية والمقاصد الدينية، والوساءل الكفرية، عرف ما قلناه. والمعترضون علي الشيخ، ليس لهم في الحقيقة اهلية لاقامة الحجج الشرعية، والبراهين المرضية علي ما يدعونه من غلطه وخطءه، انما هي اعتراضات مشوبة باغراض فاسدة؛ وما احسن ماقيل:
 اقلوا عليه لا ابا لابيكمو ... من اللوم اوسدوا المكان الذي سدا 
 واكثرهم يري السكوت عن كشف اللبس في هذه المسالة، التي اغتر بها الجاهلون، وضل فيها الاكثرون. وطريقة الكتاب والسنة وعلماء الامة تخالف ما استحله هذا الصنف من السكوت والاعراض في هذه الفتنة العظيمة، واعمال السنتهم في الاعتراض علي من غار لله ولكتابه ولدينه. فليكن لك يا اخي طريقة شرعية وسيرة مرضية في رد ما ورد من الشبه، وكشف اللبس، من فتنة العساكر، والنصح لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم. وهذا لا يحصل مع السكوت وتسليك الحال علي اي حال، فاغتنم الفرصة ، واكثر من القول في ذلك، 
 واغتنم ايام حياتك، فعس الله ان يحشرنا واياك في زمرة عسكر السنة والقران، والسابقين الاولين من اهل الصدق والايمان.
 والشبهة التي تمسك بها من قال بجواز الاستعانة، هي ما ذكرها بعض الفقهاء، من جواز الاستعانة بالمشرك عند الضرورة. وهو قول ضعيف مردود، مبني علي اثار مرسلة، تردها النصوص القرانية، والاحاديث الصحيحة الصريحة النبوية. ثم القول بها علي ضعفه مشروط بشروط نبه عليها شراح الحديث، ونقل الشوكاني منها طرفا في شرح المنتقي، منها: امن الضرر والمفسدة، وان لا يكون لهم شوكة وصولة، وان لا يدخلوا في الراي والمشورة.
 وايضا ففرضها في الانتصار بالمشرك علي المشرك. واما الانتصار بالمشرك علي الباغي عند الضرورة، فهو قول فاسد، لا اثر فيه ولا دليل عليه، الا ان يكون محض القياس، وبطلانه اظهر شء في الفرق بين الاصل والفرع، وعدم الاجتماع في مناط الحكم. شعر:
 وليس كل خلاف جاء معتبرا ... الا خلاف له حظ من النظر
 والمقصود المذاكرة في دين الله، والتواصي بما شرعه من دينه وهداه.
 بلغ سلامنا العيال، والشيخ حسينومن عز عليك. ومن لدينا العيال والاخوان 
 بخير وينهون السلام. وصلي الله علي محمد و /علي/ اله وصحبه وسلم/ تسليما كثيرا.
 تتمة: غلط صاحب الرسالة في معرفة الضرورة فظنها عاءدة الي مصلحة ولي الامر في رءاسته وسلطانه، وليس الامر كما زعم ظنه، بل هي ضرورة الدين، وحاجته الي من يعين عليه وتصلح به مصلحته، كما صرح به من قال بالجواز، وقد تقدم ما فيه. والله اعلم.
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم 
  الرسالة الحادية والعشرون: الي زيد بن محمد ال سليمان
 ...
 (الرسالة الحادية والعشرون)
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة ارسلها الي زيد بن محمد ال سليمان؛ يعاتبه /فيها/ علي ترك المساعدة، وعدم المعاضدة له علي اظهار دين الله والمجاهدة، بعد مراسلات بذلك عديدة، ومناصحات ومذاكرات مفيدة، وتحريض وتغليظ في سد وساءل الشرك وذراءعه، والمساعدة علي قطع اسبابه وتوابعه. وكانه –رحمه الله وجد منه عند تلك الحوادث والكوارث فتورا، وراي منه في حق من تجانف او تساهل في ذلك تقصيرا او قصورا.
 وقد وضح له في ذلك الحق واستبان، وكان من ذوي المعرفة والاتقان، وخاصة خلاصة الاخوان. فعاتبه بهذه المعتابة الرصينة المباني، وافصح له بهذه المخاطبة البليغة المعاني، التي يحار في يهماء مطاوح معانيها، البليغ المصقع، ويتلكا عن درك غويص عويصها اللوذعي البليغ، فلله دره من امام فاضل فصيح، مجاهد جاهد محب نصيح، فلقد ابلغ في هذه الرسالة، مع الايجاز وعدم الاطالة، وقد جاهد في الله حق جهاده، وما رده ولا صده عن النصح لعباده قلة المعاون والمساعد، ولا كثرة المكابر والمعاند.
 فتدبر –رحمك الله ما تضمنته هذه الرسالة من الرصانة، لتعرف قدر منشيها من 
 العلم وكانه.
 معاني مبانيها الطوامح في العلي ... لالء اصداف البحور الزواجر
 ويحتار في يهما مطاوح ما انطوي ... عليه من الترصين قس /المحاضر/
 وابدي بديعا غويص عويصه ... تسام المعاني المحكمات لسابر
 لقد جد في نصر الشريعة والهدي ... وسد ينابيع الغواة الاخاسر
 واعلاء دين الله جل ثناءه ... وتاسيس اصل الدين سامي الشعاءر
 واحياءه بعد الدروس ونشره ... وقمع لمن نواه من كل غادر
 وابعاد اعداء الهدي وجهادهم ... وتحذيره عنهم بكل الزواجر
 وقد رد بل قد سد كل ذريعة ... تءول الي رفض الهدي من مقامر
 قفا اثر اباء كرام اءمة ... اولي العلم والحلم الهداة الاكابر
 ببذلهمو للجد والجهد في الدعا ... الي الله من قد ند من كل نافر
 همو اظهروا الاسلام من بعد ما عفا ... من الارض فاستعلي به كل ناصر
 فكم فتحوا بالعلم والدين والهدي ... قلوبا لعمري مقفلات البصاءر
 وكم شيدوا ركنا من الدين قد وهي ... واقوي ففازوا بالهنا والبشاءر
 وكم هدموا بنيان شرك قد اعتلي ... وشادوا من الاسلام كل شعاءر
 وكم كشفوا من شبهة وتصدروا ... لحل عويص المشكلات البوادر
 وكم سنن احيوا وكم بدع نفوا ... وكم ارشدوا نحو الهدي كل حاءر
 لقد اطدوا الاسلام بالعلم والهدي ... بالسمر والبيض المواضي البواتر
 تغمدهم رب العباد بفضله ... ورحمته والله اقدار قادر 
 وهذا نص الموجود منها، ولم اجدها تامة، وكانها مسودة، وقد ضاع اولها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الي الاخ زيد بن محمد، وبعد: فقد بلغني عنك من نوادر الكوارث، كوارث الحوادث //. (لم اجد الا تلكءا وشماسا، وتهمهما ونفاسا) [اذ لا فكرة ثاقبة، ولا روية كاسبة، ولا طرقة صاءبة،]  وكرهت ان يتمادي بك الامر، وتبدو العورة، فتنفرج ذات البين، ويصير ذلك دربة لجاهل مغرور، او عاقل ذي دهاء وفجور، او صاحب سلامة ضعيف العنان، خوار الجنان. [وكنت فيما مضي ظهيرا 
 لي علي رفع ركضة الشيطان، وتفنيد رسالة ابن عجلان]  "وكنت اتيا من ناصيتك، واستبين الخير بين عارضيك، وقد كنت من العوم والمذاكرة بالمكان المحوط، والمحل المغبوط"، "ولم تزل –بحمد الله للمءمنين اخا، ولاخوانك ردءا" [وهذا الحدثان العظيم] ، له ما بعده، من خطر مخوف او صلاح معروف، ولا اظن جرحه يندمل /بسبرك/ ولا اخال /حيته/ تموت برقيتك، فقد وقع الياس، واعضل الباس، واحتيج الي النظر فيما يصلح نفسك وخاصتك، وتفوز بارشاد جنانك، والاخذ بناصيتك، والله اسال تمام ذلك لي ولك، /ويطلعه/ علي يدي ويديك، والله كالء وناصر وهاد ومبصر لكل من لاذ بجنابه، ووقف ساءلا ببابه، 
 وبه الحول والتوفيق.
 اعلم ان البحر مفرقة، والبر مفرقة، والجو اكلف، والليل اغلف، والسماء جلواء، والارض صلعاء، والصعود متعذر والهبوط متعسر والحق عطوف، والباطل شنوف عنوف، والعجب قادحة الشر، والضغن راءد البوار، والتعريض سجار الفتنة "والفرقة تعرف العداوة"، وهذا الشيطان متكء علي شماله، متحيل بيمينه، "فاتح حصنه لاهله" ينتظر بهم الشتات والفرقة، ويدب بين الامة بالشحناء والعداوة، عناد لله ولرسوله ولدينه، تاليبا وتانيبا، 
 يوسوس بالفجور ويدلي بالغرور، [ويزين بالزور]  ويمني اهل الشرور، /و/ يوحي الي اولياءه بالباطل، دابا له منذ كان، وعادة له منذ اهانه الله تعالي في سابق الازمان، لا ينجو منه الا من اثر الاجل، وغض الطرف عن العاجل، وقط هامة عدو الله وعدو الدين، بالاشد فالاشد، والاجد فالاجد، وقد ارشدك والله من اوي ضالتك، وصافك من احيا مودتك بعتابك، واراد الخير /بك/ من اثر البقيا معك. ما هذا الذي تسول لك نفسك، /ويلتوي عليه/ رايك، /ويتخاوص/ له طرفك، ويتردد معه نفسك، [ويكثر عنده حلك وترحالك، ويتلون به رايك ومقالك، ولم تبح به لاخوانك ونصحاءك وخاصتك واعوانك، ولم تنبذ اليهم علي سواء، ولم تملك ما تجده من الغيظ والجوي] ؛ اعجمة بعد افصاح، ادين غير دين الله، اخلق غير خلق الله، اهدي غير هدي /محمد// امثلك يمشي لاخوته الضراء/،/
  ................................ 
 
 وتدب اليهم منه الحمراء /، /امثلك يضيق به الفضاء/، /وتنكشف/ في عينيه القمراء ما هذه القعقعة بالشنان، وما هذه الوعوعة باللسان /اما انك عارف/ بان الراي الذي امتطينا صهوته، وركبنا غاربه، هو الراي الارشد، والمنج الاسعد بكل دليل ورد، ممن لا يحيط به الحزر والعدد، مع اننا في زمن ووقت انت منه في ركن العافية وظلها، غافلا عما نحن فيه، /لا تدري/ ما يراد بنا ويشاد، ولا تحصل علي /علم/، ما يساق منا ويقاد، نعاني احوالا تزيل الرواسي، ونقاسي اهوالا تشيب النواصي، خاءضين غمارها، راكبين تيارها، نتجرع من صابها، ونكرع في عبابها، ونحكم /مراسها/ ونبرم امراسها، /و/ العيون تحدج الينا بالحسد، والانوف تعطس بالكبر، والصدور تستعر بالغيظ، والاعناق تتطاول بالفخر، والشفار تشخذ بالمكر، والارض تميد بالخوف، فلا تنتظر عند الصباح مساء، ولا 
 عند المساء صباحا. وانت لا تدري سوي ما انت عليه من غايتك التي الايها غدي بك، وعندها حط رحلك، بل ونحن في كل يوم وكل ساعة /تغدو/ علينا الاراجيف وتروح، وتظهر انياب النفاق فيما بيننا وتلوح، وعندنا من يقود المشركين ويازهم ازا، الاي عباد الله الموحدين، من لا تدرري خبره، ولم تعرف نباه، وسوء طويته بالاسلام واهله، /ونحن ندافعهم عن الاسلام/ بالمال والال، والعم والخال، والنشب والسبد واللبد، بطيب نفس، وقرة عين، ورحب اعطان، وثبات عزاءم، وطلاقة اوجه، وذلاقة لسان، هذا الي اسرار /ومكنونات/ انت غافل عنها، [وعن الخوض في غمارها، والدفع في صدرها معرض متجاهل؛] .
 والان قد بلغ فيك الامر، ونهض لك الخير، وجعل مرادك بين يديك، وعقلك بين عينيك، عن علم اقول ما تسمع، فاستقبل زمانك، وقلص اردانك، ودع 
 التحبس والتعبس مع من لا يهرع لك اذا خطا، ولا يتزحزح عنك اذا اعطي، وانت ولله الحمد من مفاتي هذه الامة في عصرك، يشار اليك ويقتدي بك بين الاهل دهرك؛ وقد عرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال في هذا الامر: (هو لمن يقول هو لك، لا لمن يقول هو لي، ومن رغب عنه، لا لمن تجاشع عليه)  والاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحكامه مضبوطة مسطورة محررة، في دواوين الاسلام مشهورة. فهلم، فالحكم والحق مطاع.
 فيا سادتنا هاتوا لنا من جوابكم ... ففيكم لعمري ذو افانين مقول
 اهل الكتاب نحن فيه وانتمو ... علي ملة نقضي بها ثم نعدل
 ام الوحي منبوذ وراء ظهورنا ... ويحكم فينا المرزبان المزفل
 اتظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الامر سدي بددا، مباهل مباهل 
 طلاحي، مفتونة الباطل، مغبونة الحق، لا راءد ولا قاءد، ولا ضابط ولا حافظ، ولا شافي ولا وافي، ولا هادي ولا حادي، كلا والله، ما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا سال ربه المصير اليه، الاا وهو قد ترك الامة علي المحجة البيضاء ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها الا هالك، ولقد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما من طاءر يقلب جناحيه الا وقد ذكر منه للامة علما
 /هذا اخر ما وجد من هذه الرسالة/. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم/. 
  الرسالة الثانية والعشرون: الي محمد بن علي ال موسي، وابراهيم بن راشد، وابراهيم بن مرشد
 ...
 (الرسالة الثانية والعشرون)
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا –رحمه الله تعالي، وصب عليه من شابيب بره ووالي رسالة الي محمد بن علي ال موسي، وابراهيم بن راشد، وابراهيم بن مرشد؛ وقد ذكروا له ما وقع الناس فيه من مداهنة المشركين والاعراض عن دين المرسلين.
 وقد تقدم نظير هذه الرسالة في المغني، ولكن لمسيس الحاجة والسبب الباعث ما اكتفي بما سبق ولا استغني، بل نصح ووضح، وكشف قناع الاشكال، وما /ابقي/ /لمشتبه/ حجة ولا مقال، وكذلك بسبب ما حدث من تسهيل /امر/ السفر الي بلاد المشركين، وان غاية ما يفعل مع المسافر، الهجر وترك السلام، من غير تعنيف ولا تخشين.
 /والمشتبه/ يزعم ان الشيخ عبد الرحمن افتي بذلك ان صح الخبر. فان ثبت فيحمل علي قضية خاصة، يحصل بها المقصود والقصد، او بما ستقف عليه من /المحمول/ التي لا يعرفها كل /مشتبه/ جاهل، والوجوه /التي/ ذكرها 
 الشيخ. فتاملها ايها المنصف، وتعقلها بشراشر قلبك، لعلك عن الشبهات ان تعرف، وللحق الواضح والباطل الفاضح تفرق وتعرف. وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخوان المكرمين: محمد بن علي ال موسي، وابراهيم بن راشد، وابراهيم بن مرشد، سلمهم الله تعالي وتولاهم.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو علي نعمه. والخط وصل –وصلكم الله ما يرضيه. وسرنا سلامة من نحب ونشفق عليه. وما ذكرتم مما وقع فيه الناس من مداهنة المشركين، والاعراض عن دين المرسلين، فالامر كما ذكرتم، او فوق ما اليه اشرتم.
 وقد سبق مني لكم جواب، واخبرتكم ان هذا من اكبر الوساءل واعظم الذراءع الي ظهور الشرك، ونسيان التوحيد. وان من اعظم ذلك وافحشه ما يصدر من بعض من يظنه العامة من اهل اعلم، وحملة الدين، وما يصدر منهم من التشبيه، والعبارات التي لم يتصل سندها، ولم يعصم قاءلها، وبهذا ونحوه اتسع الخرق.
 وفي حديث ثوبان: "وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين" . وهو يتناول من له امامة، ممن ينتسب الي العلم والدين، وكذلك الامراء. 
 وابيات عبد الله بن المبارك معلومة لديكم في هذين الصنفين، اعني قوله:
 وهل افسد الدين الا الملو ... ك واحبار سوء ورهبانها
 وفي مثل هءلاء قال قتادة: فوالله ما اسي عليهم، ولكن اسي علي من هلكوا.
 او كما نقلتم عن بعضهم، انه زعم ان الشيخ الوالد –قدس الله روحه ونور ضريحه افتي فيمن يسافر الي بلاد المشركين، بان غاية ما يفعل معه، هو الهجر وترك السلام بلا تعنيف ولا ضرب. وهذه غلطة من ناقلها، لم يفهم مراد الشيخ ان صح نقله، ولم /يدر/ مايراد بها. وهذا النقل يطالب بصحته اولا، فان ثبت بنقل عدل ضابط، فيحمل علي قضية خاصة، يحصل بها المقصود بمجرد الهجر، وهي فيمن ليس له ولاية، ولا سلطان له علي الامراء والنواب، ويترتب علي تعزيزه الهجر مفسدة الافتيات علي ولي الامر والنواب، ونحو هذه المحامل.
 ويتعين هذا ان صحت، لان هذا /ذنب/ قد تقرر انه من الكباءر المتوعد صاحبها بالوعيد الشديد، بنص القران واجماع اهل العلم، الا لمن اظهر دينه، وهو العارف به، القادر علي الاستدلال عليه، وعلي اظهاره، فانه مستثني من العموم. واما غيره، فالاية تتناوله بنصها، لان الاقامة تصدق علي القليل والكثير. فالكباءر التي ليس فيها حد، يرجع فيه الاي ما تقتضيه المصلحة، من التعزير كالهجر والضرب، وقد يقع التعزير 
 بالقتل، كما في حديث شارب الخمر، ( ... فان شربها في الرابعة فاقتلوه) .
 وقد افتي شيخ الاسلام بقتل من شرب الخمر في نهار رمضان، /اذا/ لم يندفع شره الا بذلك. وافتي بحل دم من جمز الي بلاد التتار، وكثر سوادهم، واخذ ماله. وكل هذا من التعازير التي يرجع فيها الي ما يحصل به درء المفسدة، وحصول المصلحة، وافتي في التعزير في اخذ المال اذا كان فيه مصلحة.
 وقد عرفتم ان اكبر المصالح، منع هذا الضرب باي طريق، وانه لا يستقيم حال واسلام لمن ينتسب الي الاسلام، مع المخالطة والمقارفة الشركية، لوجوه، (منها) : عدم معرفة اصول الدين واحكام الله في هذا ونحوه. (ومنها) : العجز عن اظهاره لو عرفوه (ومنها) : ان العدو محارب، قد سار الي بلاد المسلمين، واستولي علي بعضها، فليس حكمه كحكم غيره، بل هذا، جهاده يجب علي كل احد فيض عين، لا فرض كفاية، كما هو منصوص عليه. (ومنها) ان تلك البلاد ملءت بالمشبهين والصادين عن سبيل الله ممن ينتسب الي العلم، ويسمون اهل التوحيد الغلاة، كما سماهم اخوانهم خوارج.
 والهجرة لها /مقصودان/: الفرار من الفتنة وخوف المفسدة الشركية. والثاني: مجتهدة اعداء الله، والتحيز الي اهل الاسلام. 
 وقد كانت شرطا في اول الاسلام مع ضعف المسلمين، وخوف المشركين، وشدة باسهم، وكثرة الاسباب الداعية الي الفتنة، والسر فيها لا يهدر ولا يطرح في كل مقام، لا سيما والمقارف لهذا الفعل /وغيره/ من الافعال الموجبة للردة كثير جدا.
 فالنجا النجا والوحي الوحي قبل ان يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا، ولعل الله ان يمن بخط مبسوط ياتيكم بعد هذا، فيه التعريج علي كل شء من نصوص اهل العلم، وبيان كذب هذا المفتري علي الشيخ. واهل المذهب لا يختلفون في ان حكم الاقامة، يمنع منه من عجز عن اظهار دينه.
 /و/ في الحديث: "ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه، الا اعطوا الجدل"، [ومنعوا العمل]  
 وما وقع فيه الناس، وابتلي به اكثر من ثلب بعض مشايخكم، فقد علمتم ما يءثر عن السلف، ان علامة اهل البدع، الوقوع في اهل الاثر؛ وهءلاء اذا قيل لهم هاتوا، حققوا، واكتبوا لنا ما تنقمون، وقروا الحجة بما تدعون، احجموا عند ذلك، وعجزوا عم مقاومة الخصوم، ومتي يدرك الظالع شاو الضليع شعر:
 اماني تلقاها لكل متبر ... حقيقتها نبذ الهدي والشعاءر
 وحسابنا وحسابهم علي الله، الذي تنكشف عنده السراءر، وتظهر مخبءات الصدور والضماءر.
 /وبلغوا سلامنا اخوانكم/ الذين جردوا متابعة الرسول، {ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة} ، ولم ينتسبوا الي قيس ويمن، كما وقع عندكم فيمن فرقوا دينهم وكانوا شيعا. حمانا الله واياكم، وثبتنا علي دينه. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما /كثيرا/. 
  الرسالة الثالثة والعشرون: الي الاخوان محمد بن علي وابراهيم بن راشد
 ...
 (الرسالة الثالثة والعشرون)
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي الاخوان محمد بن علي وابراهيم بن راشد واخوانهم. يحرضهم فيها ويذكرهم ما سبق اليهم من المكاتبات في شان هذه الحوادث العمي العظام، التي قلعت اصول الاسلام، والتبس الامر بسببها علي من ينتسب الي العلم، وخفي عليه المخرج والحكم، واتبعهم في ذلك جمهور اهل الاهواء، ولم يلتفتوا الا /الي منهجه/ الاهلاك والاغواء، وتركوا طريق من يدعوهم الي الحق والهدي، ويبصرهم بنور الله اسباب النجاة والتقي، حتي اعضل فادح تلك الحوادث، وطغي علي القلوب ما طغي من تلك الكوارث، فما ارعوي الي الحق اكثرهم وما استرشد، فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد.
 وقد ساله الاخوان عن حكم من يسافر الي بلاد المشركين التي يعجز فيها عن اظهار ما وجب من التوحيد والدين، ويعلل بانه لا يسلم عليهم ولا يجالسهم، ولا /يبحثون/ عن سره. الي غير ذلك من تعليل الجاهلية.
 فاجاب رحمه الله يما ستقف عليه من التحقيق والسلوك الي اقوم منهج وطريق، وهذا نص الرسالة: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاولاد المكرمين محمد بن علي، وابراهيم بن راشد، وابراهيم بن مرشد، وعثمان بن مرشد، سلمهم الله تعالي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فنحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، كثير الخير داءم المعروف. والخط وصل بما اشتمل عليه من الوصية، جعلنا واياكم ممن يقبل النصاءح، ويدرا المقت والفضاءح
 وجاءكم /مني/ مكتبات في /هذه/ الحوادث العمي، ولم يبلغني /عنكم ما يسر/ من القبول والقيام لله. والحق علي طالب العلم، والمنتسب الي الدين والفهم، اكبر منه علي غيره، والواجب عليه اكد. والعاقل لا يرضي علي نفسه سبيل اهل المداهنة والبطالة.
 وقد دهم الاسلام من الحوادث ما تعجز عن حمله الجبال الراسيات، وتصغر في جنبه كل المحن والمصيبات، فما مضت فتنة الا ما هو اكبر من الشرك والكفريات. ومع ذلك، فكثير من الناس قد التبس عليه الامر، وخفي عليه المخرج والحكم، وكثر الخوض والاعتراض من بعض من ينتسب الي القراء، ويدعي الفهم والطلب، واتبع جمهور اولءك ما يهواه، من غير بينة ولا سلطان. ولم يتهم احد رايه، ولم يرجع الي المحاقة والفكر، حتي انهدم بنيان الاسلام، ولم يستوحش الاكثرون من ولاية عباد الاوثان والاصنام. 
 وما احسن ما قال سهل بن حنيف فيما رواه البخاري قال: حدثنا الحسن بن اسحاق ثنا محمد بن سابق حدثنا مالك بن مغول قال: سمعت ابا حصين قال: قال /ابو واءل/: لما قدم سهل بن حنيف من صفين، اتيناه نستخبره، فقال اتهموا الراي، فلقد رايتني يوم ابي جندل، ولو استطيع ان ارد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم /امرا امره/ لرددت، والله ورسوله اعلم. وما وضعنا اسيافنا /علي/ عواتقنا /لامر يفظعنا/
  ......................................... 
 
 الا /اسهلن/ بنا الي /امر نعرفه/ قبل هذا الامر، ما نسد منها خصما الا /تفجر علينا خصم/ ما ندري كيف ناتي له) .
 واما السءال عمن سافر الي بلد المشركين التي يعجز فيها عن اظهار ما وجب الله من التوحيد والدين، ويعلل بانه لا يسلم عليهم، ولا يجالسهم، ولا يبحثونه عن سره، او انه يقصد التوصل الي غير بلاد المشركين، نحو ذلك من /تعاليل/ الجاهلين. /فاعلموا/ ان تحريم ذلك السفر قد اشتهر بين الامة، وافتي به جماهيرهم، وما ورد من الرخصة، محمول علي من يقدر علي اظهار دينه، او علي ما كان قبل الهجرة. ثم ان المنع قد انيط بالمجامعة والمساكنة، وان لم يحصل سلام ولا مجالسة، ولا بحث عن سره، كما في حديث سمرة: "من جامع المشرك /و/ سكن معه فانه مثله" .
 /فانظروا/ ما علق به الحكم من المساكنة والاجتماع، وتعليق الحكم بالمشتق يءذن بالعلة؛ فان وقع من ذلك سلام ومجالسة، او فتنة بالبحث عن عقيدته وسره، عظم الامر واشتد البلاء.
 وهذه محرمات مستقلة، يسضاعف بها الاثم والعذاب، فكيف تروج عليكم هذه الشبهات، ولكم في طلب العلم سنوات، وخوف الفتنة احد مقاصد الهجرة، وهو غير منتف مع هذه التعاليل. 
 ومن مقاصد الهجرة، الانحياز الاي الله بعبادته، والانابة اليه، والجهاد في سبيله، ومراغمة اعداءه؛ والي رسوله بطاعته وتعزيره ونصره ولزوم جماعة المسلمين، ولذلك يقرن الهجرة والايمان في غير موضع من كتاب الله، وكل هذا غير حاصل؛ وان فرض صدق القاءل فيما علل به –والغالب كذب هذا الجنس فان الاعمال الظاهرة تنشا عما في القلوب من الصدق والاخلاص او عدمها. وقد عرفتم ان العامي الذي لا يعرف حدود ما انزل الله علي رسوله، ولم يلتفت الي العلم، تسرع اليه الفتنة اسرع من السيل في منحدره، ولذلك غلب علي كثير من الناس عدم النفرة، فرحل اليهم من رحل، وقبلوا رساءلهم وافشوها في الناس، واعانهم بعض المفتونين عن دينهم، وجالسوهم وارسلوهم. /وبعضهم/ يقول: الدين في القلوب ولم يلتفتوا الي الاعمال الاسلامية والشراءع الايمانية، ولو صدق ما زعموه في قلوبهم، لاطاعوا الله ورسوله واعتصموا به، اعاذنا الله واياكم من معضلات الفتن.
 وحماية جناب التوحيد، وسد الذراءع الشركية من اكبر المقاصد الاسلامية، وقد ترجم شيخنا في كتاب التوحيد لهذه القاعدة. فرحمه الله من امام ما افقهه في دين الله، وما اعظم غيرته لربه، وتعظيمه لحرماته، وما احسن اثره علي الناس. 
 وبلغوا سلامنا ابراهيم بن الشيخ وصالح بن محمد وخاص الاخوان، ومن لدينا العيال ينهون اليكم السلام. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 
  الرسالة الرابعة والعشرون: الي حمد بن علي وابراهيم بن مرشد
 ...
 (الرسالة الرابعة والعشرون)
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي من تقدم ذكرهم من الاخوان، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، علي الاخوان المكرمين محمد بن علي وابراهيم بن مرشد، وابراهيم بن راشد وعثمان بن مرشد، سلمهم الله وعافاهم واصلح بالهم وتولاهم. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فنحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو علي نعمه، وعلي اقداره وحكمه. والخط وصل، وصلكم الله ما يرضيه. وما /ذكرتم/صار معلوما، والله المسءول ان يمن علينا وعليكم عند الوحشة بذكره، والانس بمجالسته، وعند ذهاب الاخوان بروح منه وسلطان.
 والذي اوصيكم به تقوي الله، ومعرفة تفاصيل ذلك علي القلوب والجوارح، ومعرفة الاحكام الشرعية الدينية، عند تغير الزمان، وكثرة الفتن وظهور الهرج وقد ورد: "ان الله يحب البصر الناقد عند ورود الشبهات، والعقل الراجح عند منازعة الشهوات) . وذكر ابو داود من اهل السنن ما ينبغي مراجعته 
 واستحضاره عند ذكر الفتن والملاحم.
 وذكر ابن رجبفي رسالته: (كشف الكربة في فضل الغربة) ما يسلي المءمن ويعزيه.
 وذكر ابن القيم في المدارج، جملة صالحة. وفي الاثر: "العبادة في الهرج كهجرة الي) . وفي حديث الغرباء: للعامل منهم اجر خمسين من اصحاب رسول 
 الله صلي الله عليه وسلموالذي اري لكم في هذه الخلطة، الصبر علي مقام الدعوة، والتلطف بالابلاغ عن نبيكم. وهذا مع القدرة وامن الفتنة افضل من العزلة؛ والاقلال من مخالطة الناس لمن امكنه اسلم.
 واني /لاود/ ان اكون مثل احدكم في هذا الزمان، ولكنني ابتليت بالناس، وحيل بيتي وبين ذلك. والله المستعان واليه المشتكي وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله .
 /وبلغوا سلامنا خواص الاخوان، ولدينا العيال والاخوان يسلمون عليكم وانتم سالمين، والسلام./ وصلي الله علي /عبده ورسوله/ محمد واله وصحبه /البررة الكرام/ وسلم /تسليما/. 
  الرسالة الخامسة والعشرون: الي ابراهيم بن راشد وابراهيم بن مرشد
 ...
 (الرسالة الخامسة والعشرون)
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي من تقدم ذكرهم الا محمد ابن علي، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخوان المكرمين ابراهيم بن راشد، وابراهيم بن مرشد وعثمان بن مرشد، سلمهم الله تعالي، وتولاهم في الدنيا والاخرة. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاحمد اليكم الله علي سوابغ انعامه، ومزيد احسانه واكرامه، جعلنا الله واياكم ممن عرف نعمة الله عليه، واستعملها فيما يقربه اليه.
 والخط وصل، وصلكم الله بالرضا، العذر مقبول، نسال الله لنا ولكم العفو والقبول ونوصيكم بما اوصيتمونا به، ونزيدكم الوصية بميراث نبيكم والرغبة فيه، والمذاكرة في كل اوقاتكم، فانكم في زمان قبض فيه العلم وفشي الجهل، وعدمت الحقاءق الدينية، وانما هي عادات ورسوم ينتحلها اكثر الخلق اما الخيام فانها كخيامهم وراي نساء الحي غير نساءهاوبلغوا سلامنا اخوانكم، /ولا تغفلوا / بصالح 
 الدعوات في هذه الليالي المباركات، جعلنا الله واياكم من الفاءزين بالقبول والرضا. والعيال يسلمون عليكم والسلام وصلي الله وسلم علي/عبده ورسوله/ محمد وعلي اله وصحبه /اجمعين/ 
  الرسالة السادسة والعشرون: الي الشيخ حمد بن عتيق
 ...
 (الرسالة السادسة والعشرون)
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا رحمه الله رحمة الابرار، واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار رسالة الي الشيخ حمد بن عتيقرحمه الله، وقد راسله –اعني الشيخ حمد برسالة، كانه اساء فيها الادب،/ولم يراع/حق من يتزاحم العلماء عنده بالركب، بل جري علي عادته في المراسلات والمكاتبة، ولم يمعن النظر فيما /اوعر/ به من المخاطبة، وكانه في رسالته يحرص علي التغليظ في الدعوة الي الله، من غير نظر الي جلب المصالح ودرء المفاسد.
 فبين له الشيخ رحمه الله الخلق العظيم، والراي/الرشيد/الحليم الذي كان لسيد المرسلين، وامام المتقين، انه /بدا/ اولا بالتلطف واللين، ثم اخرا بالغلظة. وذلك مع قوة الاسلام والمسلمين، وان الغلظة ليست ديدانا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا لاتباعه في الدعوة الي الله.
 ويا لله! كم في هذه الرسالة من الاصول، والمباحث المفيدة الجليلة، التي تطلع منها علي بلاغة مبديها، وجلالة منشيها؛ وان له في الميراث النبوي الحظ الوافر، وان ينابيع علومه تنفجر من ذلك البحر الزاخر. وهذا نص الرسالة: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الشيخ المكرم حمد بن عتيق، سلك الله بي وبه اهدي /منهج/وطريق، ومنحنا بمنه حسن الدعوة اليه بالتحقيق.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاني احمد اليك الله /الذي لا اله الا هو/سبحانه علي نعمه. والخط وصل وصلك الله بما يقربك اليه. وما اشرت اليه صار لدينا معلوما، لا سيما الاشارة الخفية والنكت الادبية التي منها تشبيه اخيك بالطير المبرقع؛ وايراد /الوعظ/وانت بمكان علو ارفع. وكنت حال وصوله قد قراته بمراي من اهل الادب ومسمع؛ فمن قاءل عند سماعه: هل الرجل طبعه الغلظة والجمود؟ واخر يقول: كانه لا يحسن الدعوة علي ربنا المعبود! فقلت: كلا، غنه ابن جلا، وله السبق في مضمار الديانة والعلا، ولكن من عادته انه يتجاسر علي احبابه، ويزدري رتب اخدانه واتربه، والمحب له الدلال، والمرء يشرق بالزلال.
 فاعلم هديت الطريق، وفزت بحظ من النظر والتحقيق، ان الله لما ابتعث نبيه صلي الله عليه وسلم بهذا الدين الحنيفي، /لم/ يكن /احد/ من اهل الارض 
 عربيهم وعجميهم، قرويهم وبدويهم، يعرف الحق ويعمل به، الا بقايا من اهل الكتاب. واما الاكثرون، فقد اجتالتهم الضلالات والعادات عن فطرة الله التي فطر الناس عليها.فايد الله نبيه مع غربة هذا الدين، ومخالفته لما عليه الاكثرون، باعظم حجة واية، كانت لاكثر من اسلم /سببا/ووقاية. وتلك هي الخلق العظيم، والراي الراشد الحليم. فمكث علي ذلك يدعو ويذكر ويعظ وينذر مع غاية في اللطف واللين، فتارة يكني المخاطبين ، وطورا ياتي نادي المتقدمين والمتراسين، وحينا يقول: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون. وناهيك بخلق مدحه القران، واثني عليه حلمه في الدعوة والبيان، ولا يرد علي هذا المعني قوله تعالي: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} الاية. كما ظنه بعض المتطوعة، ديدانا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فان هذا يصار اليه اذا تعينت الغلظة، /ولم يجد، اللين كما هو ظاهر مستبين، كما قيل: اخر الطب الكي. وهو ايضا مع القدرة. 
 ويشترط ان لا يكون عليه مفسدة، كما قال تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} . وقد اخذ بعض الناس من هذا ان "درء المفاسد يقدم علي جلب المصالح"كما هو مقرر في علم الاصول.
 ثم ان الاية اية الغلظة مدنية، بعد تمكن الرسول واصحابه من الجهاد باليد، وظهور الاستمرار علي الكفر من اعداءهم. فوقعت الغلظة في مركزها حيث لم ينفع اللين، واسعد الناس بوراثة الرسول /صلي الله عليه وسلم/ في دعوة الخلق، اكملهم متابعة له في هذا.
 وكان الصديق /رضي الله عنه/ اكمل الناس، ولذلك اسلم علي يديه وانتفع به امم كثيرة، بخلاف غيره؛ فقد قيل لبعضهم "ان منكم منفرين" .
 والقصد من التشريع والامر، تحصيل المصالح ودرء المفاسد حسب الامكان، وقد 
 لا يمكن الا مع ارتكاب اخف الضررين، او تفويت ادني المصلحتين. واعتبار الاشخاص والازمان والاحوال اصل كبير، فمن اهمله وضيعه، علي الشرع وعلي الناس، اعظم جناية، وقد قرر العلماء هذه الكليات والجزءيات، وفصلوا الاداب الشرعيات. فمن اراد ان ينصب نفسه في مقام الدعوة، فليتعلم اولا وليزاحم ركب العلماء قبل ان يراس، فيدعو بحجة ودليل، ويدري كيف السير في ذلك السبيل، فان الصناعة لا يعرفها الي من يعاينها، والعلوم لا يدريها الا من اخذها عن اهلها، وصحب راويها.
 ما كل من طلب المعالي نافذا
 ... فيها ولا كل الرجال فحولا
 هذا وقد كنت اظن انكم تحبون من هاجر اليكم، وتراعون حق اسلافه في المشيخة عليكم، وكان العلم وتعليمه، وحق الشيخ وتكريمه، غير معتبر لدي الجمهور. بل قصدهم المناصب والظهور. /و/ قال الشيخ، وحدثنا، وجلس الاستاذ وانبانا، هو غاية قصد الاكثرين، الا عباد الله المخلصين.
 والسلام عليكم وعلي من حضر من المسلمين، وما بسطت لك الكلام الي محبة /واعلاما/. وصلي الله علي محمد واله وصحبه /وسلم/. 
  الرسالة السابعة والعشرون: الي من وصل من المسلمين
 ...
 (الرسالة السابعة والعشرون)
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا تغمده الله باحسانه، وصب عليه من شابيب بره وامتنانه، ونفعنا بعلومه الداعية الي الرشاد، ورساءله المرشدة الي هدي خير العباد، ونصاءحه المءذنة بحسن الدعوة الي الله، ورد العباد الي عبادة من لا نعبد الا اياه، ولا رب لنا سواه رسالة الي من وصلت اليه من المسلمين، يحرضهم فيها الي الجهاد في سبيل الله، والتزام اصول الدين، والاعتصام بحبل الله المتين.
 ويذكرهم نعمة الله التي امتن بها عليهم، علي يد شيخ الاسلام، وقدوة العلماء الاعلام، الشيخ محمد بن عبد الوهاب؛ اذ كانوا قبله علي جاهلية جهلاء، وضلالة عمياء، وبدعة صماء، لا يعرفون من الاسلام الي اسمه، ولا من القران الا رسمه، لا شعور لهم بدين الله الذي بعث به رسوله، ولا يعرفون منه التحقيق، لا فروعه ولا اصوله، فانقذهم الله بدعوته من الغواية، وسلك بهم طريق اهل السعادة والهداية، وكثرهم الله بها بعد القلة، واعزهم الله بها بعد الذلة، وصار بهذا الدين للعباد قادة، وانتهت اليهم به الرءاسة والسيادة. 
 ثم سار ابناءه بعده علي مناهجه، الدعوة الي الله، و/الحض/ علي الجهاد في سبيل الله، ورد العباد الي ما يحبه الله ويرضاه؛ فجزاهم الله عن الاسلام والمسلمين احسن الجزاء، وبوءهم بفضله ورحمته الدرجات العلي.
 وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي من وصل اليه من المسلمين وفقهم الله للبر والتقوي، وسلك بهم سبيل الرشاد والهدي. سلام الله عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فقد سبق اليكم من النصاءح والتذكير بايات الله، والحث علي لزوم جماعة المسلمين، ما فيه كفاية وهداية، لمن احيا الله قلبه، واراد الله هدايته، وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "الدين النصيحة، قالها ثلاثا، قالوا: لمن يا رسول الله قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم) .
 فجعل الدين محصورا في النصيحة، لانها تتضمن اصوله وفروعه وقواعده المهمة، فيدخل فيها الايمان بالله ومحبته وخشيته والخضوع له وتعظيمه وتعظيم امره ونهيه، وتنزيهه عما لا يليق بجلاله وعظمته، من تعطيل والحاد، وشرك وتكذيب؛ لان النصيحة خلوص الباطن والسر، من الغش والريب والحقد والتكذيب، وكل ما يضاد كمال الايمان ويعارضه. 
 وكذلك النصيحة لكتابه: تتضمن العمل بمحكمه، والايمان بمتشابهه، وتحليل حلاله وتحريم حرامه، والاعتبار بامثاله، والوقوف عند عجاءبه، ورد مساءل النزاع اليه، وترك الالحاد في الفاظه وعانيه.
 والنصح لرسوله: يقتضي الايمان به وتصديقه ومحبته وتوقيره وتعزيره ومتابعته والانقياد لحكمه، والتسليم لامره، وتقديمه علي كل ما عارضه وخالفه من هوي او بدعة او قول.
 والنصح لاءمة المسلمين: امرهم بطاعة الله ورسوله، وطاعتهم في المعروف، ومعاونتهم علي القيام بامر الله وبترك مشاقتهم ومنازعتهم.
 والنصح لعامة المسلمين: هو تعليمهم وارشادهم لما فيه صلاحهم وفلاحهم، والرفق بهم، وكفهم عما فيه هلاكهم وشقاءهم، وذهاب دينهم ودنياهم، /من/ معصية الله ورسوله، ومخالفة امره، ومشابهة الجاهلين، فيما كانوا عليه من التفرق 
 والاختلاف، وترك الحقوق الاسلامية.
 وفي الحديث: " ثلاث لا يغل عليهن قلب رجل مسلم، اخلاص الدين لله، ومناصحة اءمة المسلمين، ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم "
 فافاد ان هذه الثلاثة لا يدعها المسلم، الا لغل في قلبه، بل المسلم الصادق في اسلامه، لا يكون الاي مخلصا دينه لله، مناصحا لامامه، ملازما لجماعة المسلمين وقد دل القران علي هذا في غير موضع، كقوله /تعالي/: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون (ال عمران:) واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون} .
 فابتدا الاية بان يتقي حق التقاة، وامر بالتزام الاسلام، والعض عليه بالنواجذ 
 حتي الممات، لان قوله: {ولا تموتن الا وانتم مسلمون} ، تحضيض وحث علي التزامه في جميع اوقات العمر والساعات، ومن عاش علي شء، مات عليه.
 وقد امر باعتصام بحبله، وهو دينه وكتابه، امرا عاما لجميع المكلفين، وساءر المخاطبين، لان التقوي والتزام الاسلام، يتوقف علي ذلك، ولا يحصل المقصود منه الي باعتصام بحبل الله، وترك التفرق والاختلاف، لما /فيهما/ من فساد الدين، وهدم اصوله وقواعده.
 ثم ذكرهم بنعمته عليهم بتاليف قلوبهم واجتماعها بعد العداوة والبغضاء، فان التفرق والاختلاف عذاب وهلاك وشقوة في العاجل والاجل؛ والجماعة والاءتلاف
 رحمة وسعادة، ونعيم في العاجل والاجل، واخبرهم انهم كانوا علي شفا حفرة من النار، بما كانوا عليه من الضلالة والجاهلية، فامتن عليهم وانقذهم واجتباهم وهداهم وجمع قلوبهم، وشملهم بعد الفرقة الشتات، واعزهم واغناهم بعد الفقر والحاجات، فيا لها من نعم، ما اجلها، ومواهب ما اعظمها وابرها، لمن عقلها وشكرها. ولذلك ختم الاية بقوله: {كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون} . فيه بيان الحكمة /المقتضية/ لبيان الايات، والتذكر بالنعم، وان المراد بها حصول الاهتداء، وترك 
 اسباب /الشقاء/ والردي.
 وقد عرفتم ما كنتم عليه قبل هذه الدعوة الاسلامية، التي امتن الله بها علي يد شيخنا رحمه الله. كنتم علي جاهلية جهلاء، وضلالة عمياء، وبدعة صماء، لا شعور لكم بدينه الذي ارتضاه لنفسه، ولا دراية لكم بما يجب له من صفات كماله، وجلال قدسه، ولا معرفة لديكم بما شرعه من امره ونهيه، كما كنتم علي غاية من التفرق والاختلاف /فبصركم/ الله بهذه الدعوة المباركة من العمي، وسلك بكم سبيل السعادة والهدي، وعلمكم من دينه وشرعه ما اصطفاكم به، واختاركم علي من ضل وغوي، وجمعكم بعد الفرقة، والف بين قلوبكم بعد العداوة والمشقة، واعزكم علي من عاداكم بعد المسكنة والذلة. فاشكروه علي هذه النعم العظيمة، بالتزام طاعته، والمسارعة الي مرضاته وغفرته، ولا تكونوا كالذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار، واشتروا الضلالة بالهدي، واستبدلوا السعادة بالشقاء، وتركوا البصيرة واختاروا العمي.
 وقد عرفتم ان الله افترض عليكم الجهاد في سبيله، وابتلاكم /باعداء دينه/ ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين، {ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلوا بعضكم ببعض}  . 
 وما اجري الله وابتلي به من الزعازع والمحن، من اكبر واعظم موجباته ، مخالفة الامر الشرعي، وترك طاعة الله ورسوله، والجهاد في سبيله، ولهذا يسلط /العدو/، وتنزع المهابة من صدور اعداءكم، وتضربون بسوط الذل والمهانة، كما جاءت به الاثار، وصحت به الاخبار، وشهد له النظر والاعتبار.
 قال تعالي: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم (الصف:) تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون (الصف:) يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم (الصف:) واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين (الصف:) يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار 
 الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين} .
 وفي الحديث: "من /مات و/ لم /يغز/ ولم يحدث نفسه بالغزو، مات علي شعبة من النفاق ". وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله، ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض" .
 فاتقوا الله عباد الله، {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} . جعلنا الله واياكم ممن يقبل المواعظ والنصاءح، ويدرا اسباب المقت والفضاءح. وانتم في امان الله وحفظه، والسلام. /وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم/. 
  الرسالة الثامنة والعشرون: الي عبد الله بن نصير
 ...
 (الرسالة الثامنة والعشرون)
 قال جامع الرساءل
 وله ايضا قدس روحه ونور ضريحه رسالة الي الشيخ عبد الله بن نصير وقد ذكر له الشيخ عبد الله في رسالته، كلام ابي بكر بن العربي المالكي في معني قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} .
 فاجابه رحمه الله بهذا الجواب الباهر الفاءق، وارخي عنان قلمه بميدان المعارف والحقاءق، وكشف له القناع عن مدارك احكام اهل التحقيق، ورفع له الاعلام الي ذلك المهيع والطريق، وبين له –رحمه الله غلط ابي بكر بن العربي، فيما زعمه وقرره من ان معناه لبعض اهل السنة، وليس كما زعمه وحرره، بل ان ما اعتمده وعول عليه في معني هذه الاية، هو كلام القدرية المجبرة. فاما ان يكون جهلا منه، بانه 
 مخالف لقول اهل السنة، او تقليدا منه لمن كان يحسن فيه ظنه، هذا ان لم يكن موافقا لهم في اصل الجبر، والقول به؛ فقد يدخل عليه كلامهم وكلام نظراءهم، فلا ينكره، بل يقرره وياخذ به.
 وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المحب الشيخ عبد الله بن نصير، سلمه الله تعالي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعمه. والخط الذي ذكرت /فيه/ كلام ابي بكر بن العربي المالكي، في معني قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  قد وصل. وتاملته فوجدته قد اعتمد وعول في معني هذه الاية، علي القدرية المجبرة، وغلط في زعمه ان معناه لبعض اهل السنة.
 وابن العربي ان لم يكن موافقا لهم في اصل الجبر والقول به، فقد يدخل عليه كلامهم وكلام نظراءهم، ولا ينكره، بل ياخذ به ويقرره؛ اما جهلا منه بانه مخالف لقول اهل السنة، او تقليدا لمن يحسن به الظن، او لاسباب اخري، وليس هذا خاصا به، بل قد وقع فيه كثير من اتباع الاءمة المنتسبين الي اهل السنة.
 فان قوله في تفسير قوله تعالي: {الا ليعبدون}  اي الا لتجري افعالهم علي 
 مقتضي قضاءي، فيكون فعل العبد علي مقتضي حكم المولي، وانما يخرج فعل العبد عن حكم المولي اذا كان مغلوبا، والغالب لا يخرج شء عن فعله، وهو الله وحده انتهي.
 وهذا الكلام بعينه هو كلام القدرية المجبرة فيما حكاه عنهم غير واحد؛ وهذا التعليل هو تعليلهم بعينه. وهذا القول يقتضي انه سبحانه خلق الشاكر ليشكر، وليفجر ليفجر والكافر ليكفر، فما خرج احد عما خلق له علي هذا القول، لان القدر جار بذلك كله، والقدرية المجبرة، دعاهم لهذا فيما يزعمون ابطال قول القدرية النفاة، ومصادمتهم في قولهم: ان الارادة هي الامر، يامر بها الطاءفتين، [فهءلاء عبدوه بان احدثوا ارادتهم وطاعتهم، وهءلاء /عصوه/ بان احدثوا ارادتهم ومعصيتهم] .
  ....................... 
 
 وحاصل قولهم انكار القدر، وان الامر انف فقابلهم اولءك بالقول بالجبر، وانهم لا يخرجون عن قدره وقضاءه، نظرا منهم الي ان الامر كاءن بمشيءة الله وقدره [وانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وانه تعالي خالق كل شء وريه ومليكه، ولا يكون في مليكه شء الا بقدرته وخلقه ومشيءته] . كما قلا تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} ، و {ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله} ، و {ولو شاء ربك ما فعلوه} ، {وما تشاءون الا ان يشاء الله} ؛ ونحو ذلك من الايات.
 ولا ريب ان هذا اصل عظيم من اصول الايمان، لا بد منه في حصول الايمان. وبانكاره ضلت القدرية النفاة، وخالفوا جميع الصحابة واءمة الاسلام، لكن لابد معه من الايمان بالارادة الشرعية الدينية التي نزلت بها الكتب السماوية، ودلت عليها النصوص النبوية. 
 واءمة المسلمين قد اثبتوا هذه وهذه، وذكروا الجمع بينهما، وامنوا بكل الاصلين، وفرقوا بين لام العلة الباعثة الفاعلة، وبين لام الغاية والصيرورة والعاقبة؛ والقران قد جاء ببيان اللامين، فالاولي في قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله}  {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم} 
 والثانية: في قوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا}  
 {ولقد ذرانا لجهنم}  {ولذلك خلقهم} ، علي احد القولين.
 فمن نفي الارادة الشرعية الامرية، فهو جبري ضال مبتدع. ومن نفي الارادة الكونية القدرية، فهو قدري ضال مبتدع؛ ومن قال: ان العبادة في قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  بمعني: الا لتجري افعالهم علي مقتضي ارادتي الكونية فقد ادخل جميع الخلق مءمنهم وكافرهم، وبرهم وفاجرهم، في هذه العبادة، وجعل /عابد/ الاصنام والشيطان والاوثان /عابدا/ للرحمن قاءما بما خلق الله له الانس والجان، لكن بمعني جريان الارادة القدرية الكونية عليهم، لا بمعني الاتحاد والحلول
  ....... 
 
 الذي قاله صاحب الفصوصوطاءفة الاتحاد الكفار.
 وقال قاءلون بالجبر: لا شك ان الخلق معبدون بجريان الاقدار عليهم. يريدون ان ذلك هو المقصود بالاية، كما سياتي حكاية هذا من غيرهم.
 والعبادة /وان كانت/ اقصي غاية الذل والخضوع مطلقاكما في كقوله: 
 تباري عتاقا ناجيات واتبعت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد
 فهي في الشرع، اخص من ذلك، لانها اسم للطاعة والانقياد للاوامر الشرعية الدينية، التي دعت اليها الرسل، ودلت عليها الكتب السماوية. كما فسر ابن عباس رضي الله عنه قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} بتوحيده واخلاص العبادة لهنظرا منه الي الحقيقة الشرعية، لا الي اصل الاوضاع اللغوية.
 وقد اعترض ابن جرير هنا باصل الوضع واللغة. والحق ما قاله ابن عباس، خلافا لابن جرير، بدليل قوله تعالي: {ولا انتم عابدون ما اعبد} وتعليلهم ما قالوه بان العبد لا يخرج عن فعل المولي مغلوبا، والله تعالي هو الغالب وحده، او نحو هذا التعليل. فهذا قد احتجوا به علي القدرية النفاة، وهو احتجاج صحيح علي من نفي القدر، وزعم ان العبد يخلق افعال نفسه؛ لان الله تعالي لا يعصي عنوة، بل علمه وقدرته وعزته وحكمته وربوبيته العامة، وكلماته التامة التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، مانعة ومبطلة لقول القدرية النفاة. فان الصحابة قاطبة وساءر اهل السنة والجماعة، متفقون علي انه ما شاء الله كان، وما لم يكن، 
 ويءمنون بان الله تبارك وتعالي عالم بجميع الكاءنات قبل ان تكون، كيف تكون. وغلاة منكري القدر قد انكروا هذا العلمفكفرهم بذلك الاءمة، احمد وغيرهواما من قال باثبات القدر خيره وشره، /حلوه/ ومره، فلا يلزمه، ولا يرد عليه ما ورد علي القدرية النفاة، من لزوم خروج العبد علي فعل المولي.
 وان قال: ان العبد قد يخرج عن الارادة الدينية الشرعية، الي ما يضادها من المعاصي والكفر والفسوق، فيكون بذلك مخالفا للاوامر الشرعية، وان كان داخلا تحت المشيءة الكونية القدرية؛ فالخروج عن القدر والمشيءة نوع اخر.
 فالاول غير ممكن لجميع المخلوقات، لجريان الاقدار عليهم طوعا وكرها. واما الثاني فيقع من الاكثر، {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} . ولله سبحانه وتعالي في خروج الاكثر عن امره حكمة يحبها ويرضاها، لاءقة بعلمه وحكمته، وعدله وربوبيته، يستحق ان يحمد عليها.
 وقد رايت لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي كلاما حسنا في معني قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} ذكر فيه ستة اقوال:
 احدها: قول نفاة الحكم، كالاشاعرة
  ............................................................. 
 
 ومن وافقهم كالقاضي ابي يعلي، وابن الزاغوني والجويني والباجي وهو وقول جهم بن صفوان ومن اتبعه من المجبرة، /القاءلين/ بنفي الحكمة، وانها تفضي الي الحاجة. فنفوا ان يكون في القران لام كي، وقالوا: يفعل ما يشاء لا لحكمة، فاثبتوا القدرة والمشيءة، وهذا تعظيم، ونفوا الحكمة لظنهم انها تستلزم الحاجة.
 الثاني: قول المعتزلة ومن وافقهم: وهو انه تعالي يخلق ويامر، لحكمة تعود الي العبادة وهي نفعهم، والاحسان اليهم، فلم بخلق ولم يامر الا لذلك، لكن قالوا بانه يخلق من يتضرر بالخلق، فتناقضوا بذلك. ثم افترقوا علي قولين: 
 منهم من انكر القدر، ووضع لربه شرعا بالتجوير والتعديل، وهذا هو قول القدرية.
 ومنهم من اقر بالقدر، وقال: حكمته خفيت علينا. وهذا قول ابن عقيل وغيره من المثبتين للقدر. فهم يوافقون المعتزلة علي اثبات الحكم، وانها ترجع الي المخلوق، ويقرون بالقدر.
 الثالث: قول من اثبت حكمة تعود الي الرب، لكن بحسب علمه، فقال: خلقهم ليعبدوه ويحمدوه، فمن وجد منه ذلك فهو مخلوق له، وهم المءمنون. ومن لم يوجد منه ذلك، فليس بمخلوق له، قالوا: وهذه /حكمة/ مقصودة، وهي واقعة، بخلاف الحكمة التي اثبتها المعتزلة، فانهم اثبتوا حكمة هي: نفع العباد. ثم قالوا: خلق من علم انه لا ينتفع بالخلق، بل يتضرر، فتناقضوا كما تقدم؛ ونحن اثبتنا حكمة /علم/ انها تقع فوقعت. وقد يخلق من يتضرر بالخلق لنفع الاخرين، وفعل الشر القليل لاجل الخير الكثير حكمة، كانزال المطر لنفع العباد، وان تضررالبعض.
 قالوا: وفي خلق الكفار وتعذيبهم اعتبار للمءمنين، وجهادهم ومصالحهم. وهذا اختيار القاضي ابي خازم ابن القاضي ابي يعلي، قالوا: فقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  وهو مخصوص بمن وقعت منه العبادة. وهذا قول طاءفة من السلف والخلف. وهو قول الكرامية. 
 وعن سعيد بن المسيب في معني الاية قال: (ما خلقت من يعبدني الا ليعبدني، كذلك قال الضحاك والفراء وابن قتيبة هذا خاص باهل طاعته. قال الضحاك: هي للمءمنين، وهذا اختيار ابي بكر بن الطيب وابي يعلي –هذا بمعني الخصوص لا العموم، لان البله والاطفال والمجانين، لا يدخلون تحت الخطاب، وان كانوا من الانس، وكذلك الكفار
  .................................... 
 
 بدليل قوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم}  الاية، فمن خلق للشقاء ولجهنم، لم يخلق للعبادة) .
 قلت: قوله: وهذا قول طاءفة من السلف والخلف، يعني /القول/ بالتخصيص في الاية، لا اصل القول الثالث.
 ثم قال شيخ الاسلام: قلت: (قول الكرامية ومن وافقهم، وان كان ارجح من قول المعتزلة لما اثبتوه من حكمة الله، وقولهم في تفسير الاية، وان وافقوا فيه بعض السلف فهو قول ضعيف مخالف لقول الجمهور.
 والقول الرابع: انه علي العموم، لكن المراد بالعبادة تعبيده لهم وقهرهم ونفوذ قدرته 
 ومشيءته فيهم، وانه اصارهم الي ما خلقوا له من السعادة والشقاوة.
 وفسروا العبادة بالتعبيد القدري. وهذا يشبه قول من يقول من المتاخرين: انا كافر برب يعصي فانه جعل كل ما يقع من العباد طاعة، كما قال قاءلهم:
 اصبحت منفعلا لما يختاره ... مني ففعلي كله طاعات
 واما هءلاء فجعلوا عباد الله، كون العباد تحت المشيءة.
 وكان بعض شيوخهم يقول عن ابليس: ان كان قد عصي الامر، فقد اطاع القدر والمشيءة.
 وما رواه ابن حاتم عن زيد بن اسلم في قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  قال: جبلهم علي الشقاوة والسعادة.
 وقال وهب: جبلهم علي الطاعة، وجبلهم علي معصية، وقد روي ايضا 
 عن طاءفة نحوه.
 وهءلاء وان وافقوه من قبلهم في معني الاية، فهم –اعني زيد بن اسلم ووهب بن منبه من اعظم الناس تعظيما للامر والنهي والوعد والوعيد.
 واما من قبلهم، فهم اباحية، يسقطون الامر والنهي.
 والقول الخامس: قول من يقول: الا ليخضعوا لي، ويذلوا لي. قالوا: ومعني العبادة في اللغة: الذل والانقياد، وكل مخلوق من الجن والانس خاضع لقضاء الله، ومتذلل لمشيءته، لا يملك احد لنفسه خروجا عما خلق له.
 وقد ذكر ابو الفرج عن ابن عباس: الا لتقروا بالعبادة طوعا وكرها. قال: وبيان هذا قوله: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} ، وهذه الاية توافق قول من قال: الا ليعرفوني، كما سياتي.
 وهءلاء الذين اقروا بان الله خالقهم، لم يقروا بذلك كرها، بخلاف اسلامهم وخضوعهم له، فانه يكون كرها، واما نفس الاقرار، فهو فطري فطروا عليه، وبذلوه طوعا. 
 وقال السدي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  قال: خلقهم للعبادة، ولكن من العبادة عبادة لا تنفع؛ {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} ، هذا منهم عبادة، وليس ينفعهم مع شركهم.
 وهذا المعني صحيح، ولكن المشرك يعبد الشيطان، وما عدل به الله، وهذا ليس مراد الاية، فان مجرد الاقرار بالصانع، لا يسمي عبادة لله مع الشرك به، ولكن يقال: كما قال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون}  .
 هذا اخر ما وجت من هذه الرسالة. والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي عبده ورسوله محمد واله وصحبه وسلم. 
 المجلد الثاني
  (تابع) تحقيق النص
  (تابع) الرساءل الخاصة بعقيدة التوحيد والاتباع وما ينافيها من الشرك والابتداع
  الرسالة التاسعة والعشرون: الي عبد الله بن عمير
  جامع الرساءل
 ...
 الرسالة التاسعة والعشرون
 قال جامع الرساءل
 وله ايضاقدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي عبد الله بن عمير، صاحب الاحساء، لما بلغه مسبة مشايخ المسلمين، والوقوع في اعراضهم، ليتوصل هو واخوانه بذلك الي اغراضهم، ومن القدح فيما عليه المشايخ من العقيدة والدين، ونسبتهم الي تكفير المءمنين والمسلمين، مع ما هو قاءم به واخدانه من اهل الاحساء من سوء العقيدة، وسلوك طريق اهل البدع والاهواء، ممن ينتسب في العقيدة الي الاشعرية من تلامذة الجهمية  الجاحدين لعلوه /سبحانه/ علي خلقه، واستواءه علي عرشه، خلاف العقيدة المرضية، والطريقة السلفية.
 /وقد اتهم بالقاء ورقة فيها الطعن/في/ عقيدة من دعا الناس الي عبادة الله، وترك عبادة ما سواه/ وكذلك/الطعن/علي الشيخ العلامة، والامام الفاضل الفهامة، الشيخ عبد الرحمن بن حسن بانه قبل جواءز ابن ثنيان وانه بني بيته من اموال محرمة، وحاشا لله، فقد برءا الله الشيخ من ذلك وكرمه، فانه لو فرض وجود ذلك في بيت مال المسلمين فلا يقتضي تحريمه علي من خفي عليه عين ذلك، ولا تمييز 
 لديه بما اغتصبه اولءك، والمسءول عن التخليط ولي الامر من الاءمة، لا من اخذه ولم يعلم عينه، /بل/ من قصد ذلك وامه، كما ستقف عليه من كلام الاءمة الفحول، الذين لهم دراية بالفروع والاصول. وهذا نص الرسالة.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن/بن حسن/، الي عبد الله بن عمير. سلام علي عباد الله الصالحين. وبعد:
 فقد بلغنا ما انت عليه، انت ومن غرك واغواك من مسبة مشايخ المسلمين، والقدح فيما هو عليه من العقيدة والدين، ونسبتهم الي تكفير المءمنين والمسلمين. وقد عرفت اني لما اتيتكم عام اربع وستين/ وماءتين والف ه/، بلغني انك علي طريقة من ينتسب الي الاشعري، من تلامذة الجهمية، الذين جحدوا علوه تعالي علي خلقه، واستواءه علي عرشه، وزعموا ان كتابه الكريم الذي نزل به جبريل علي عبده ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم عبارة او حكاية عما في نفس الباري  لا انه تكلم به حقيقة، وسمع كلامه الروح/ الامين/، وكذلك بقية الصفات التي ذهب الاشاعرة فيها الي خلاف ما كان عليه سلف الامة واءمتها.
 ونقل عنك ما كنت تنتحله من تصحيح العقود الباطلة في الاجارات ؛ 
 وشافهتك في البحث عن بعض ذلك فاعتذرت وتنصلت، وطلبت الكف عن هذه المادة، وانك لا تعود الي شء من ذلك. فجربت معك بالسيرة الشرعية، في الكف عمن اظهر الخير والتزمه، وتركنا السراءر الي الله، الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
 وقد بلغنا عنك بعد ذلك انك ابديت لاخوانك وجلساءك شيءا مما تقدمت الاشارة اليه، من السباب والقدح، لا سيما اذا خلوت بمن يعظمك ويعتقد فيك، من اسافل الناس وسقطهم، الذين لا رغبة لهم فيما جاءت به الرسل، من معرفة الله ومعرفة دينه وحقه، ما شرع من حقوق عباده المءمنين. وقد عرفت يا عبد الله، ان من باح بمثل هذا، واظهر ما انطوي عليه من سوء المعتقد، وطعن في شء من مباني الاسلام، واصول الايمان؛ فدمه هدر، وقتله حتم.
 وقد حكي ابن القيم رحمه الله تعالي عن خمسماءة امام من اءمة الاسلام ومفاتيه العظام، انهم كفروا من انكر الاستواء، وزعم انه بمعني الاستيلاء؛ ومن جملتهم، امامك الشافعي –رحمه الله وجملة من اشياخه كمالك وعبد الرحمن بن مهدي والسفيانين؛ 
 ومن اصحابه: ابو يعقوب البوطي والمزني وبعدهم امام الاءمة ابن خزيمة الشافعي، وابن سريج وخلق كثير .
 وقولنا امامك الشافعي –رحمه الله مجاراة للنسبة ومجرد الدعوي، والا فنحن نعلم انكم بمعزل عن طريقته في الاصول، وكثير من الفروع، كما هو معروف عند اهل العلم والمعرفة التامة.
 واما تكفير من اجاز دعاء غير الله، والتوكل علي سواه، واتخاذ الوساءط بين العباد وبين الله، في قضاء حاجاتهم وتفريج كرباتهم، واغاثة لهفاتهم، وغير ذلك من انواع عباداتهم؛ فكلامهم فيه وفي تكفير من فعله اكثر من ان يحاط به او يحصر.
 وقد حكي الاجماع عليه غير واحد، ممن يقتدي به ويرجع اليه، من مشايخ الاسلام/ والاءمة/ الكرام، 
 ونحن قد جرينا علي سننهم في ذلك، وسلكنا /منهجهم/ فيما هنالك؛ لم نكفر احدا الا من كفره الله ورسوله، وتواترت نصوص اهل العلم علي تكفيره /كمن/ اشرك بالله وعدل به سواه، او عطل صفات كماله ونعوت جلاله، او زعم ان لارواح المشايخ والصالحين تصرفا وتدبيرا مع الله تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 وقد رايت ورقة فيها الطعن علي من دعا الناس الي توحيد الله، وما دلت عليه كلمة الاخلاص، من الايمان به، والكفر/بالطواغيت/ وبعبادة سواه تعالي، وفيها ذم من قرر للناس ان دعاء مثل علي والحسين والعباس وعبد القادر وغيرهم، ممن يدعي مع الله، هو الشرك الاكبر البواح الجلي، الذي لا يغفر الا بالتوبة والتزام الاسلام، وقرر ان هذا ونحوه هو ما كانت عليه العرب في عبادتها الملاءكة والاوثان والاصنام، قبل ظهور الايمان والاسلام.
 وفي ورقة المشبه المبطل، انكم كفرتم خير امة اخرجت للناس، وقصده هءلاء 
 المشركون وزعم انهم هم الامة الوسط وانهم صفوف اهل الجنة، وانهم عتقاء الله في شهر الصيام، وان من كفرهم فقد كفر امة محمد لانهم يتكلمون بالشهادتين وهذا الكلام من اوضح الادلة وابينها علي ضلال مبدية، وسفاهة ملقية، وانه اضل من اطلاق لفظ الامة الانعام، ويكفي في رده مجرد حكايته، فان الفطر السليمة تقضي برده وبطلانه، والادلة من الكتاب والسنة والاجماع تدل علي ان قاءله عدو للنصوص والفطر والعقل والنظر؛ ولا يبعد انه تلقاه عن مثلك ووصل اليه من ابناء جنسك. /وما اظن/ اجتماعك بهذا الضرب من الناس، الا علي هذا، وجنسه من الشهادات والجهالات التي حاصلها القدح في اصول الايمان وعيب اهله وذمهم. {لكل نبا مستقر وسوف تعلمون}  وهذه الشبه يعرف فسادها كل من كانت له ممارسة من العلم، وان قلت؛ فان لفظ الامة مفردا ومضافا، يقع علي المستجيب المهتدي، ويقع ايضا علي المكذب المعاند، فالاول كقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} ، وقوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} ، وقوله: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون}  وفي الحديث: "انتم توفون سبعين امة وانتم خيرها واكرمها علي الله"  وفيه: "ان اهل الجنة ماءة وعشرون صفا، هذه 
 الامة منها ثمانون" . فهذا ونحوه يطلق ويراد به المءمنون والمسلمون.
 وقد يطلق هذا اللفظ يتناول المكذبين الضالين، كما في قوله تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه} ، فاطلق الامة علي الفريقين، وتناول لفظها الحزبين، وكذلك قوله تعالي: {وان من امة الا خلا فيها نذير}  وقع الاسم علي من اجاب النذير ومن عصاه. وقوله في خصوص هذه الامة: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا}  فالاشارة في الاية الي هذه الامة. وقد نص علي ان منهم من كفر وعصي /الرسول/. وكذلك قوله تعالي: {ويوم نبعث من كل امة شهيدا ثم لا يءذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون}  وقوله تعالي: {ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك شهيدا علي هءلاء}  وقوله /تعالي/ {وتري كل امة جاثية كل امة 
 تدعي الي كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون} الايتين.
 فانظر الي ما دلت عليه الايات من التقسيم، ان كنت ذا عقل سليم.
 وفي الحديث: "افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، وستفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة.." ، وفي الحديث: "والذي نفسي بيده، لا يسمع بي احد من هذه الامة. يهودي ولا نصراني. ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به، الا كان من اصحاب النار"، وفيه: " القدرية مجوس هذه الامة" . 
 وخرج ابن ماجه عن ابن عباس وجابر: "صنفان من امتي ليس /لهما/ في الاسلام نصيب، المرجءة والقدرية".
 اذا عرفت هذا، فاعلم ان نفس الاية التي يوردها المبطل، وهي قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس}  /فيها/ الدليل الكافي، والبرهان الشافي، علي ابطال قول المشبه المرتاب، ورد شبهته؛ فان الخطاب في هذه الاية مخصوص باهل الايمان، الذي اصله وراسه معرفة الله وتوحيده واخلاص العبادة له، وهو الذي دلت عليه كلمة الاخلاص، ومن عدا هءلاء ليس بداخل في اصل الخطاب، بل هو ساقط من اول رتب الاعداء، كما لا يخفي الا علي من طبع الله علي قلبه.
 الثاني: انه ذكر العلة والمقتضي بقوله: {تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر}  وتعليق الحكم بالمشتق يءذن بالعلية .
 واحق الناس بهذا الوصف واولاهم به من دعا الي توحيد الله، وخلع ما سواه من الانداد والالهة، وقرر ان دعاء عبد القادر  وامثاله، هو الشرك الكبر، الذي يحول 
 بين العبد وبين الاسلام والايمان، وان اهله ممن عدل بالله، وسوي برب العالمين؛ بل قد وصلوا في عبادتهم المشايخ والاولياء الي غاية ما وصل اليه مشركوا العرب، كما يعرف ذلك من عرف الاسلام، وما كانت /عليه/ / الجاهلية/ قبل ظهوره.
 فمقت هءلاء المشركين وعيبهم وذمهم وتكفيرهم والبراءة منهم، هو حقيقة الدين، والوسيلة العظمي الي رب العالمين؛ ولا طيب لحياة المسلم وعيشه، الا بجهاد هءلاء ومراغمتهم وتكفيرهم والتقرب الي الله بذلك، واحتسابه لديه {يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم}  فهذا المقام الشريف، والوصف المنيف  هو الذي انكرتموه، واستحللتم به اعراض المسلمين، ورميتموهم لاجله بالعظاءم، والي الله نمضي جميعا، وعنده تنكشف السراءر، وتبدو مخبءات /الضماءر/ /والصدور/، ويعلم من عادي حزبه واولياءه، ووالي حربه  /واعداءه/. ماذا جني علي نفسه ، واي الفريقين اولي به، واي الدارين اليق به؛ فالمرء مع من احب  ونصر ووالي، شاء ام ابي. وهل حدث الشرك في الارض الا براي امثال هءلاء المخالفين، الذين يظهرون للناس في زي العلماء، وملابس الصلحاء، وهم من ابعد خلق الله عما جاءت به 
 الرسل من توحيده ومعرفته، والدعاء الي سبيله، بل هم جند محضرون للقباب وعابديها، /فقد/ عقدوا الهدنة والمءاخاة بينهم وبين من عبد الانبياء والمشاءخ، واوهموهم انهم اذا اتوا بلفظ الشهادتين واستقبلوا القبلة، لا يضرهم مع ذلك شرك ولا تعطيل  وانهم هم المسلمون، وهم خير امة اخرجت للناس، وهم صفوف اهل الجنة، فاغتروا بهذا القول منهم، وغلوا في شركهم وضلالهم حتي جعلوا لمعبوديهم التصرف والتدبير، من دون الله رب العالمين.
 فهل تري يا ذا العقل السليم. اصل واجهل ممن هذا شانه، وطريقته وعقيدته وان كان في /هذه/ المظاهر الظاهرة، والرسوم الشاءعة /معدودا/ من اهل العلم بالشرع والاسلام. فهذا والله اضل من ساءمة الانعام.
 واهل العلم والايمان لا يختلفون في ان من صدر منه قول او فعل يقتضي كفره او شركه او فسقه، انه يحكم عليه بمقتضي ذلك، وان كان من يقر بالشهادتين، وياتي ببعض الاركان ، وانما يكف عن الكافر الاصلي اذا اتي بهما، ولم يتبين منه خلافهما ومناقضتهما. وهذا لا يخفي /علي/ صغار الطلبة، وقد ذكروه في المختصرات من كل مذهب، وهو في مواضع من كتاب الروض، الذي تزعم /انك/ تقراه/ وتدري ما فيه. ولكن الامر كما قال تعالي: {ومن يرد الله 
 فتنته فلن تملك له من الله شيءا} الاية. بل وقد ذكروا ان من انكر فرعا مجمعا عليه، كتوريث البنت والجد انه يكفر بذلك، ولا يكون من خير امة اخرجت للناس، وهذا منصوص في كتب الشافعية وغيرهم. فكيف تري يا هذا فيمن انكر التوحيد الذي هو حق الله علي العبيد ودان بمحض الشرك والتنديد فقاتل الله الجهل، ماذا يفعل باهله.
 الثالث: قوله تعالي: {وتءمنون بالله}  واصل الايمان بالله، هو عبادته لا شريك له، وقد فسره النبي صلي الله عليه وسلم بذلك في حديث وفد عبد القيس. هذا هو الايمان الذي اختص به المءمنون وجحده المشركون، وفيه وقع 
 النزاع، وله شرع الجهاد، وانقسم العباد .
 وقد ابتليت انت بامور اوجبت لك الجهل باصل الاسلام، وعدم الرغبة في البحث عن قواعده ومبانيه العظام، ومن ذلك:
 انك /اتبعت/ مشاءخ الطواءف الذين جعلتموهم من خير امة اخرجت للناس، في طلب العلم والاخذ به، وهم قد خفي عليهم معني كلمة الاخلاص التي هي اصل الدين، وما دلت عليه من وجوب عبادة الله رب العالمين، والبراءة من دين الجهلة المشركين؛ واكثرهم يقرر ان معناها: اثبات قدرته/ تعلي/  علي الاختراع، ونفي ذلك عما سوي الله. والاله عندهم هو القادر علي الاختراع .
 وبعضهم يري ان الفناء في توحيد الربوبية، هو الغاية التي شمر اليها السالكون ؛ وبعضهم قرر ان معناها/ انه تعالي هو/ / القادر/ الغني عما سواه المفتقر اليه 
 كل ما عداه، كما يذكر عن السنوسي صاحب الكبري عن العقاءد المبتدعة.
 وهذه المعالي ليست هي المقصودة بالوضع والاصالة من هذه الكلمة الشريفة التي هي الفارق بين المسلم والكافر.
 واكثر الكفار لا ينازعون في قدرة الرب وغناه، وانما المقصود بالوضع: نفي الالهية واستحقاق العبادة عن غيره، واثباتها له تعالي علي اكمل الوجوه واتمها؛ كما يعلم من كتب اللغة والتفسير وكلام اءمة العلم، الذين اليهم المرجع في هذا الشان.
 والمعني الاول لازم للمعني المراد لا ينفك عنه؛ لا انه المقصود بالوضع والاصالة.
 فان المستحق لان يعبد ويعظم ويقصد دون غيره، لا بد ان يكون قادرا غنيا، ومن عداه/ فقيرا محتاجا/ لا قدرة له.
 فبهذا السبب خفي عليك ما هو واضح في نفسه، ولولا حجاب التقليد، وحسن الظن بهءلاء الطواءف، لاتضح الحكم لديك، ولم يخف امره عليك.
 ومنها: انك رغبت عن الطريقة الشرعية، والمحجة الواضحة السوية، واخذت عن حسين النقشبندي طريقة مبتدعة  وعبادة مخترعة لا اصل لها في شريعة محمد 
 صلي الله عليه وسلم. وانت /ظننتها/ الغاية المقصودة، والدرة المفقودة، وهي من البدع المضلة الخارجة عن المنهاج والملة.
 وقد نص العلماء الاعلام علي دخولها فيما حذر عنه نبينا عليه افضل الصلاة والسلام، في غير ما حديث، كحديث العرباض بن سارية ، وحديث ابن مسعود  وحديث حذيفة  وغيرهم.
 وقد اشتملت هذه الطريقة، علي خلوات ورياضات مخالفة لواضح الاخبار والايات، قال تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به 
 الله}  وقال تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} .
 ومن المعروف عند اهل العلم والتجربة، ان المعتني بهذه الخلوات والرياضات المبتدعة، يحصل له تنزل شيطاني، وخطاب شيطان ، وبعضهم تطير به الشياطين من مكان الي مكان ومن بلد الي بلد. ومن طلب التنزل الرحماني الالهي الرباني من غير طريقة رسول الله صلي الله عليه وسلم يبتلي بالتنزل الشيطاني.
 وبعض هءلاء يقول: ذكر العامة "لا اله الا الله" وذكر الخاصة "الله الله" وذكر خاصة الخاصة "هو هو". وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "افضل الكلام بعد القران اربع وهن من القران: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر". والاسم المفرد مظهرا او مضمرا، ليس بذكر ولا كلام، ولم يرد ما يدل علي مشروعيته.
 وعمدتهم في ذلك طلب/ تفريغ/ الخاطر من الواردات، وجمع القلب حتي تستعد النفس لما ينزل عليها . وقد خفي علي هءلاء المبتدعة، ان الوارد الشرعي 
 الديني ممنوع ومحظور علي من /لم/ يات من الباب النبوي والطريق المحمدي، وان السنة كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك.
 وقد دل الكتاب والسنة علي ان التحصن من الشيطان لا يحصل الا بذكر الله، وعدم فراغ الذهن والقلب من ذلك، قال تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين} الاية وفي حديث يحيي بن زكريا: ".. وامركم بذكر الله، فان مثل ذلك كمثل رجل جد العدو في طلبه، فاوي الي حصن حصين". وبعضهم ال الامر به الي القول بان النبوة مكتسبة، وانه قد حصل له مثل ما حصل للانبياء واعظم.
 وهذه الكفريات، سببها الخروج عما شرعه الله. ومن ابتلي بشء منها، فاته من العلم والهدي بحسب ما فيه . ولولا الامتحان /والابتلاء/ لما سارعت 
 وهرولت الي /هذا/ النقشبندي مع خلعه لربقة الاسلام، وتركه لما عليه العلماء الاعلام.
 ثم ابتليت بسميه مع ما هو عليه من الريب في هذه الدعوة الاسلامية، التي من الله بها في هذه الازمان، التي هي اشبه بايام الفترات، لبعد العهد وغربة الدين. والذباب يابي الا السقوط علي العذرة.
 وقد ابتليت وابتلي صاحبك بعيب اهلها وذمهم، وموالاة اعداءهم الذين هم ما بين جهمي او رافضي او من عباد القبور، وغرك ما يعده ويمنيه من نيل رتبة القضاء. ودون عليان القتادة والخرط ".
 المسلمون في خرج من كون مثلك يءم في المساجد، وينتصب في المدارس؛ فكيف بالقضاء ونحوه؛ يابي الله ذلك والمءمنون، وان مناك به الجهلة المبطلون.
 واعلم ان امامنا. وفقه الله تعالي. علي طريق اسلافه واعمامه في الدعوة الاسلامية وحماية هذا الدين، واخشي. ان كثر فيك القول وظهر له منك ما اشرنا اليه، من الجنف والعول –ان يسلك بك مسلك من سلف من اشرار الاحساء الذين لم يقبلوا ما من الله به من نور الهدي، فاوقع بهم الامام سعود من باسه ما خمدت به نار الفتنة والجحود. 
 كاني بكم والليت اخر قولهم الا ليتنا اذ الليت لا يغني . 
  فصل: اموال السلطان وجواءز الامراء
 ...
 " فصل "
 واما طعنكم علي الشيخ المكرم بانه قبل جواءز ابن ثنيان، وانه /بني بيته –رحمه الله./ من اموال محرمة؛ فهذا القول منكم مبني علي ما في اول هذه الورقة، من الطعن في العقيدة، وانهم كفروا خير امة اخرجت للناس، واستباحوا اموال السلطان وجواءز الامراء دماءهم واموالهم، وجعلوها  بيت مال، بغير حق شرعي، كما فعل الخوارج المعتدون.
 هذه عقيدتكم التي انتم عليها في امر هذه الدعوة الاسلامية. وقد اظهرها الله، وابدي ضغينتكم، وكشف لعباده سريرتكم. قال تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم اعمالكم} . وهذا تصريح منكم يعرفه كل عاقل، والامام وغيره من ذوي الالباب، يعرفون هذا من نفس خطابكم، وان تخصيص ابن ثنيان تستر /وخوف/ من السيف، والا فهم عندكم علي طريقة واحدة.
 فقد كنت تخفي حب سمراء حقبة ... فبح /لان/ منها بالذي انت باءح
 ولو حقق الامر، لم يوجد عندكم فارق بين ابن ثنيان وغيره، واذا عرف هذا، فلو 
 سلم/ تسليما/ صناعيا، ان قدكم الاموال المغصوبة؛ فوجدوها في بيت المال، لا يقتضي التحريم علي من /لم/ يعلم عين ذلك، ولم يتميز لديه، والمسءول عن التخليط ولي الامر، لا من اخذ منه، اذا لم يعلم عين المغصوب. وقد ذكر ذلك اءمتكم من الشافعية وغيرهم من اهل العلم؛ بل ذكر ابن عبد البر امام المالكية في وقته، انه لا يعرف تحريم اموال السلاطين، عن احد ممن يعتد به من اهل العلم. وقال في رسالته/لمن/ انكر عليه ذلك:
 قل لمن ينكر اكلي/ لطعام/ الامراء ... انت من جهلك/ عندي/ بمحل السفهاء
 فان الاقتداء بالسلف الماضيين، هو ملاك الدين. ثم قال بعد ذلك: ومن حكي عنه انه تركها كاحمد وابن المبارك وسفيان وامثالهم؛ فذاك من باب الزهد في المباحات، وهجر التوسعات/الا/ /الاعتقاد/ التحريم. الي ان قال: وقد قال عثمان –رضي الله عنه: جواءز السلطان لحم ضبي/ شركي/؛ وقال ابن مسعود 
 لما سءل عن طعام من لا يجتنب الربا في مكسبه/ قال:  لك المهنا وعليه الماثم، ما لم تعلم الشء بعينه حراما. وحكي عن/ الامام/ احمد –رحمه الله/تعالي/: جواءز السلطان احب الينا من/صلة/ الاخوان، لان الاخوان يمنون، والسلطان لا يمن. قال : وكان ابن عمر يقبل جواءز صهره المختار وكان مختار غير مختار، حكي/ هذا/ عنه شيخ الاسلام ابن تيمية/ رحمه الله/ وناهيك به حفظا وامانة، عند الكلام علي حديث: "اذا دخل احدكم بيت اخيه فاطعمه من طعامه، واسقاه من شرابه، فلياكل من طعامه، وليشرب من شرابه، ولا يسال عنه"  والحديث معروف في السنن.
 قال الحافظ الذهبي: قيل لعبد الله بن عثمان بن خثيم : ما كان معاش 
 عطاء قال: صلة الاخوان، ونيل السلطان . وهذا مشهور بين اهل العلم.
 وقد قال صالح بن/الامام/ احمد لابيه، لما ترك الاكل مما/ بيد/ ولده من اموال الخلفاء: احرام هي يا/ابت/ قال: متي بلغك ان اباك حرمها؟.
 واما اذا علم الانسان عين المال المحرم لغصب او غيره، فلا يحل له الكل بالاتفاق. والمشتبه الذي ندب الي تركه هو: ما لم يعلم حله ولا تحريمه. واما اذا امتاز/ بحال/ وعرف الحكم، فهو لاحق بالبين/لا/ الاشتباه.
 وفي دخول اموال السلاطين في المشتبه بحث جيد، لا يخاطب به الا من سلمت في السلف الصالح سريرته، وحسنت في المسلمين عقيدته. والمرتاب يصان عنه العلم، ولا يخاطب الا بما يزجره ويردعه. وقد قبل صلي الله عليه وسلم الهدايا من المقوقس، وصاحب دومة الجندل 
 وغيرهما، وهو صلي الله عليه وسلم لا يقبل الا طيبا ولا ياكل الا طيبا.
 واموال الكفار لا يبيحها الغصب/ لمثل/ المقوقس؛ وانما تباح وتملك بالقهر والغلبة والاستيلاء للمسلمين.
 وهذا كله منا علي سبيل التنزل والمجارة، والا فنحن نعلم انكم لا تذكرون هذا، الا علي سبيل العيب والمذمة والغيبة، لا عن ورع فيكم ولا/تحر/ للصواب/لا/ طلب للفقه/ لدينكم/؛ بل انتم كما قال تعالي في اهل الكتاب: {وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت لبءس ما كانوا يعملون لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون} .
 وقد اشتهر انكم في الزاحمة علي الاموال المحرمة، احمق من نعجة علي 
 /حوض/، وغالب ما في ايديكم من الاوقاف والريع والماكل، انما وصل اليكم من جهة من لا يعرف الدعوة الاسلامية، وليست لهم ولاية شرعية، كرءساء الاحساء قبل المسلمين من ال حميد والاتراك وتجار البحر، الذين لا يحرمون ما حرم الله ورسوله، ولا يدينون دين الحق، فكيف تلمزون باموال المسلمين وهذا حالكم، وهذه ماكلكم وما فرض/ من ذلك علي/ الوجه الشرعي، فهو لا يباح الا لمن قام في وظيفة التدريس والامامة بما شرع الله ورسوله، من دعاء الخلق الي توحيده، وتهيبهم عن الشرك، واتخاذ الانداد معه،/ وقرر/ ما تعرف الرب به الي عباده، من صفات كماله، ونعوت جلاله، واظهر مسبة من جحدها واحد فيها، ونفي عن كتاب الله تحريف المبطلين وتاويل الجاهلين، وزيغ الزاءغين، وجرد المتابعة لرسول الله/ صلي الله 
 عليه وسلم/، ولم يتخذ من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة، ومن لم يكن هكذا فهو غاش للمسلمين، غير ناصح لهم، متشبع بما لم/ يعط/ كلابس ثوبي زور ، في/ انتصابه/ في المدارس والمساجد. والعلم معرفة الندي بدليله، وادراك الحكم علي ما هو عليه في نفس الامر ليس الا. واما التزيي بالملابس، والتحلي بالمظاهر، والانتصاب في المدارس، من غير غيرة لدين الله، ولا نصرة لاولياءه، ولا مراغمة لاعداءه، ولا دعوة الي سبيله، فما/ ذاك/ الا حرفة الفارغين البطالين، الذين صحبوا الاماني، وقنعوا من الخلاق بالخسيس الفاني، وهذا لا يفيد ايمان الرجل، فضلا 
 عن كونه عالما، فلا يباح والحالة هذه لمن كان/ هكذا، ان يجوز اوقافا فصد بها التقرب الي الله، والاعانة علي اظهار دينه، والتماس مرضاته، والدعوة الي سبيله، ومن اكل منها وهو مجانب لهذه الاوصاف، فقد اكل ما لا يحل له وما لا يستحقه. وهذا يستفاد من قول الفقهاء: "يشترط ان يكون الوقف علي جهة الر، ولا يستحقه الا من كان من اهل تلك الجهة".
 وفي الحديث: "ان هذا المال حلوة خضرة، فمن اخذه بحقه، بورك له فيه، ورب متخوض في مال الله بغير حق، ليس له يوم القيامة الا النار" .
 والاوقاف من مال الله/ عز وجل/؛ ولهذا عزل الخليفة المتوكل كل من بيتهم بشء من بدعة الجهمية، عن المساجد والقضاء، وغيره من الوظاءف الدينية، وذلك بامر من الامام احمد –رحمه الله/ تعالي/. فانه –رحمه الله توجه اليه الفتح بن خاقان  وزير المتوكل بورقة فيها اسماء القضاة والاءمة، ققراها الفتح علي الامام، فامر بعزل من يعرف منه شء من ذلك، او يتهم به/ فعزل خلق كثير/ وهو عند المسلمين في ذلك بار راشد متبع لامر الله ورسوله. 
  فصل: فيما جاء في رءيا طفيل
 ...
 "فصل"
 فيما جاء في رءيا الطفيل، انه مر علي نفر من اليهود فقال هلم: انكم لانتم القوم لولا انكم تقولون: عزير ابن الله؛ فقالوا: وانتم لانتم القوم، لولا انكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد، ومر علي ملا من النصاري فقال: انكم لانتم القوم لولا انكم تقولون: المسيح ابن الله؛ فقالوا: وانتم لانتم القوم لولا انكم تقولون /والله/ والكعبة. فاخبر الطفيل برءياه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فنهي الناس عن هذه الاقوال ، وقرر حكم هذه الرءيا.
 والغرض منها هنا، ذكر المشابهة بينكم وبينهم في /ادراك/ الخفي مما زعمتموه 
 عيبا، مع العمي والجهل بما انتم عليه، فاعجب لها من نادرة.
 قال حسان:
 تعدون قتلا في الحرام عظيمة ... واعظم من ذا لو يري الرشد راشد
 صدودكمو عن مسجد الله اهله ... واخراجكم من كان لله ساجد 
 تنبيه: طول المعاشرة، وكثرة المخالطة، لها تاثير ظاهر، وفعل بين في الاخلاق والطباع، والشيم والعقاءد والديانات، كما هو مشاهد محسوس، حتي عن الانسان قد يسري اليه/من/ ما جبل بعض الحيوانات عليه. كما يشير اليه قوله صلي الله عليه وسلم: "الغلظة في الفدادين اهل الوبر والشعر، والسكينة في اهل الغنم" . 
 ولا يخفي ما انتم عليه من كثرة المعاشرة، وطول المزاولة لجيرانكم، الذين ابتلوا بشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخيار هذه الامة، حتي رموهم بما يستحي.
 من ذكره، وكثرت ثناءهم وموالاتهم للزنادقة والكفار من اعداء هذه الملة ولعل ما/جاء عنكم/ من الذم والقيل هو من ذلك القبيل. شعر:
 لما رات اختها بالامس قد خربت ... كان الخراب لها اعدي من الحرب
 /وما اعمي/ بصاءركم عما من الله به علي هذا الشيخ من النعم الباطنة والظاهرة، وكونه نصب نفسه. بحمد الله ومنته. لحماية/ دين الله/ والذب عنه، ومراغمة اعداءه فقام في وجوه من اجاز دعاء غير الله، والاعتماد عليه والتوكل علي غيره؛ وذم من حسن حالهم، وذب عنهم، وتصدي للرد عليه، وتجهيله وتضليله؛ وقام في وجوه اهل البدع المنكرة كالجهمية والاشاعرة والسالمية 
 والكرامية؛ وقمعهم الله/تعالي/ به، وصاروا في/ بلدكم/ يستترون، وكذلك اهل الموالد والاعياد الجاهلية، كبتهم الله بما ابداه وقرره من عيبهم وتضليلهم.
 وقد من الله عليه بنشر العلم، وانتفع الناس به، بعد ما كاد ان يعدم في البلاد النجدية، بعد المحنة المصرية، فجدد الله به اثار سلفه الصالح. وجمهور من له معرفة بالعلم ، وما جاءت به الرسل، من اهل هذه البلاد النجدية، انما تخرج عليه، وسمع منه، وتربي بين يديه. ومن لم يحظ بهذا، فهو دون غيره، كما لا يخفي علي عارف. والمنصف من الاعداء يعترف بهذا. وقد عرف العامة والخاصة مناصحته، لولاة الامور، وحثهم علي ما ينتفعون به في الدنيا والاخرة، من تحكيم 
 كتاب الله، والجهاد/ لاعلاء/ كلمته، ونصحهم عن الاصغاء الي اهل الريب والشك، في الدعوة الاسلامية، والحقاءق التوحيدية، الذين يبغونها عوجا، ولا يحبون ظهور هذا الدين وعلوه فهو قد نصح ولاة /الامور/ عنهم، وكبت الله بسببه واخزي منهم عددا كثيرا، وهو قاءم علي قضاء تلك البلاد في النظر في احكامهم، يرد كثيرا مما اجمع علي بطلانه منها، وينقضها بالقانون الشرعي/والمنهاج/ المرعي، وهذا مشهور لا ينكره الا مكابر. شعر:
 وما ضره عين الشمس ان كان ناظرا ... اليها عيون لم تزل دهرها عميا 
 وقد عرف من كان له فضلوعلم، ان كلام امثالكم، وبهت اشباهكم، مما يدل علي فضله وجلالته وهيبته/وفطانته/، وان ذلك مما يزيده الله به/ان شاء الله/ رفعة وشرفا في الدنيا والاخرة، ويوجب –ان شاء الله حسن العاقبة. قال تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما 
 اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم} ، وقال تعالي: {لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} .
 ومما يستحسن لشيخ الاسلام/قدس الله روحه/ ونور ضريحه/ قوله: شعر:
 لو لم تكن لي في القلوب مهابة ... لم تكثر الاعداء في وتقدح
 كالليث لما هيب خط له الزبي ... وعوت لهيبته الكلاب النبح
 يرمونني شرر العيون لانني ... غلست في طلب العلي وتصبحو
 وقال ابو الطيب:
 واذا اتتك مذمتي من ناقصي ... فهي الشهادة لي باني/كامل /
 وقد انطق الله السن المسلمين بالثناء والدعاء لهذا الشيخ، ونرجو ان الله يقبل شهادتهم،/ ويجيب له دعوتهم/ ويقيل عثرته وعثرتهم. الله اغفر لنا ما لا يعلمون، واجلعنا خيرا مما يظنون. والمغرور من اغتر بثناء الناس عليه، ولم يعرف 
 حقيقة مامنه وما لديه، لكن الغرض تعريفك ان كلامكم زاده الله به/ شرفا ورفعة .
 شعر:
 كم كان في نكث اسباب العهود بها ... الي المخدرة العذراء من سبب
 واما من/بهته/، فقد اصبح بين اهل الاسلام والكمال، كقبر ابي رغال  مرجوما بشهب المذمة والمقال، معدودا/ زمرة/ اهل الغي والضلال.
 ما يبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
 عجيبة عبتم علي الشيخ حرثه وطلبه الرزق، باتخاذه النخيل/والزروع/، مع ان هذا/هو/ حرفة السابقين الاولين، من المهاجرين والانصار، جمهورهم اهل نخيل وحروث. ولما/فتح الله//خيبرا/ اقتسموها، وعاملوا عليها، وصار، وذم الكل بالدين لرسول الله صلي الله عليه وسلم سهمه المعروف، ولما اجلي/ عمر 
 رضي الله عنه اليهود / تولي المسلمون العمل فيها بانفسهم، وهذا معدود من مناقبهم. ولم يذهبوا الي ما ذهبت اليه اليهود والنصاري ومن شابههم، من هذه الامة من الاكل بدينهم، وجعله الة يكتسب/بها/ الدنيا، ويحتال بها علي اكل الحبوس والاوقاف وكثير من علماءكم جزم بان الحرث افضل المكاسب، ونصوصهم موجودة عندكم، ولكن الهوي والعداوة ادياكم الي ان جعلتم المناقب/مثاليا/؛ ولا ذنب للشيخ عندكم يقتضي هذا ويوجبه، لم يحل بينكم وبين ماكلكم، و/لا/ رءاستكم، ولكن يدعوكم الي الرغبة عن تقليد الاشياخ الماضيين. شعر:
 اصبحت بين معشار هجروا الهدي
 وتقبلوا الاخلاق من اسلافهم
 قوم احاول رشدهم وكانما
 حاولت نتف الشعر من انافهم 
  فصل: الاقتداء باهل الخير والبر في العمل الصالح
 ...
 "فصل"
 بلغنا عن خدنك ومن يلوذ بك، انهم انكروا علي الامام بناء المسجد الجامع، فقيل لهم: انه قد بناه سعود –رحمه الله اولا؛ فقالوا: هذا من باب قوله تعالي:
 
 {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} ؛ وقالوا: ومن يصلي في هذا، وقد بني من مال كيت وكيت.
 وهذا يدل علي ما قلناه، ان اعتقادكم في الامام  مثل اعتقادكم في ابن ثنيان سواء بسواء.
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 وهذا ثابت بنقل العدد الكثير من اهل نجد، واهل الاحساء، وانكاره مكابرة/ورد/ للواضحات.
 وقد علم ان الاقتداء باهل الدين في البر والخير والعمل الصالح، كبناء المساجد رفع شانها، من اكد ما شرع. ومن افضل ما سعي فيه، وصنع. والاستدلال عليه بقوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} ، اقرب للصواب.
 والله اسال ان ينصر دينه، ويعلي كلمته، ويحسن العاقبة لعباده المءمنين، واولياءه المتقين. انه ولي ذلك كله،/وهو// علي كل شء قدير/.
 وصل اللهم علي نبينا محمد، سيد المرسلين وامام المتقين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا/ الي يوم الدين/. 
  الرسالة الثلاثون: الي محمد بن عون
  تقديم جامع الرساءل
 ...
 "الرسالة الثلاثون"
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي محمد بن عون –رجل من اهل عمان قد القيت اليه شبهات وضلالات من اضاليل الجهمية النفاة. فبعث بها الي الشيخ الامام، وقدوة العلماء الاعلام الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن. فاجابه عليها بادل دليل، واوضح برهان. وقد سال هذا الجهمي الكافر/محمدا/ عن هذه الاسءلة.
 فمنها: هل لكلمة التوحيد لا اله الا الله شروط واركان واداب؟.
 ومنها: قوله: {الرحمن علي العرش استوي}  ما معناه استواءه مختص بالعرش، او به/و/ بغيره لانه تعالي ما نفي استواءه من غيره، فاذا زعمت ان استواءه مختص بالعرش، فمن اي شء علم ذلك وهل اتي سبحانه بحرف الحصر وحروف الاختصاص وهل تعرف حروف الاختصاص وحروف الحصر ام لا وما هي؟
 فاذا قلت مثلا: زيد استوي علي الماء، فهل علم منه انه لا يستوي علي غيره والعاقل يعلم ذلك بادني تامل.
 ومنها قوله: واذا اقررت لله مكانا معينا، فما معني قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله}  
 وقال: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}  وقد قال انه قريب. وقال صلي الله عليه وسلم: "حيثما كنتم فانه معكم"؛ فاذا قلت: هذه الايات مءولة واقررت بالتاويل، فالاية الاولي اولي به، لانها بلا تاويل تخالف الاجماع، وتعارض الايات والاحاديث. اما/ الايات/ الاخيرة. فقد قيل في الاول انها ليست من المتشابهات، لان الاستواء معلوم، والكيف مجهول. وما نفي الاستواء عن غير العرش.
 هذا كلامه بحروفه، نقله الشيخ علي ما فيه من التحريف واللحن ليعتبر الناظر، ويعرف المءمن المثبت، حال هءلاء الجهال الضلال الحياري.
 وقد اجاب –رحمه الله افادة لمحمد بن عون، اذ كان من اهل التوحيد والاثبات، وممن جاهد الجهمية في تلك الجهات؛ والا فليس هذا الجهمي الكافر كفا للجواب، لانه من العجم الطغام، بل هو اضل من ساءمة الانعام، اذ لا فكرة ثاقبة، ولا روية كاسبة، ولا طريقة صاءبة يتشبع بما لم يعط من العلم، ويتزيي بزي اهل الذكاء والفهم، وليس له في ذلك ملكة ولا روية، ولا معرفة للعلوم ولا دراية، ولا يعرف من الاسلام اصلا ولا فرعا، بل هو ممن ضل سعيه في الحياة الدنيا، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. 
 وقد موه هذا الجهمي الكافر بهذه السفسطة والجعجعة، وهرقع بهذه المحرقة والقعقعة، وظن ان ليس في حمي التوحيد من اهله ضيارم، ولا لتلك الشبه المتهافتة من عالم مصارم؛ كلا والله، ان الليث مفترش علي براثنه، لحماية حمي التوحيد وقاطنه؛ فلا ياتي صاحب بدعة ليقلع من التوحيد الاواسي، ويهد الرعان الشامخات الرواسي، الا ودفع في صدره بالدلاءل القاطعة، والبراهين المنيرة الساطعة، فرحمه الله من امام جهبذ المعي، ومقول بارع لوذعي، احكم وابرم من الشريعة المطهرة امراسها  فضاء –بحمد الله للوري نبراسها، وسقي عللا بعد نهل غراسها، فاورقت وبسقت اشجارها؛ واينعت –بحمد الله ثمارها، فجني من ثمارها كل طالب مسترشد، وورد من معينها الصافي كل موحد.
 امام هدي فاضت ينابيع علمه ... فام الاوام الواردون معينها
 فبلوا الصدي من صفوها وتضلعوا ... وصعصع تيار لهن معينها
 كهذا الذي ابدي معرة جهله ... وكان يري ان قد اجاد رصينها 
 فضعضعها بالرد والهد جهبذ ... وابدي عوارا قد راي ان يزينها
 وما هو الا كالسراب بقيعة ... يلوح لظمان فلاقي متونها
 فان كنت مشتاقا الي كشف زهوها ... فان الامام الشيخ ابدي كمينها
 وجلي ظلام الجهل بالعلم مدحضا ... ضلالات كفر غثها وسمينها
 واطلع شمس الحق للخلق جهرة ... وشاد لعمر للبرية دينها 
 وقد سمقت انوار برهان علمه ... وقد بلغت غرب البلاد رصينها
 ورد علي من رد سنة احمد ... ورام سقاها بالهوي ان يشينها
 زمن ند من اتباع جهم ونحوهم ... وقد رام جهلا ان يهد مكينها
 بنفي استواء الرب جل جلاله ... علي عرشه اذ رام ان يستهينها
 وقد اوضحت بل صرحت بعلوه ... وقرر اعلام الهدي مستبينها
 وفي سبع ايات ثبوت استواءه ... علي العرش فاقرا يا مهين رصينها
 وهذا جواب احدي الورقتين/ اللتين ارسلهما/ محمد بن عون، وقد تقدم جواب الورقة الثانية فيما سبق، ولم اجدها تامة، ولكن لمسيس الحاجة اليها اثبتناها. 
 جهادك اهل البدع، والاغلاظ في الانكار علي الجهمية والمعطلة ومن والاهم، وهذا من اجل النعم واشرف العطايا، وهو من اوجب الواجبات الدينية؛ فان الجهاد بالعلم والحجة، مقدم علي الجهاد باليد والقتال، وهو من اظهر شعار السنة واكدها. وانما هو تختص به في كل عصر ومصير، اهل السنة وعسكر القران، واكابر اهل الدين والايمان.
 فعليك بالجد والاجتهاد به، من افضل الزاد للمعاد، قال تعالي: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد، يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار} .
 هذا وقد القي الي ورقة جاءت من نحوكم، سودها بعض الجهمية المعطلة، مشتملة علي انكار علو الله علي خلقه، واستواءه علي عرشه، كما هو راي جهم واشياعه، محتجا صاحبها بشبهات كسراب بقيعة، من نظر اليها من اهل العلم والمعرفة؛ تيقن انه من الادلة علي ان قاءله قد عدم العلم والايمان، والمعرفة والحقيقة، وانه ممن ضل سعيه في الحياة الدنيا وهو يحسبون انهم يحسنون صنعا .
 وقد ابداه قاءله ليتشبع بما لم يعط من العلم  ويتزيي/ بغير زي العلماء/؛ فكشف الله سوءته، وابدي خزيه، وصار كلامه دليلا علي جهله وعماه، وضلاله عن سبيل رشده وهداه.
 فاول ما رسم في هذه الورقة المشار اليها، قوله –وفقك الله الي اقوم الطريق: هل لكلمة التوحيد وهي لا اله الا الله شروط واركان واداب فان قلت نعم، فما هي 
 هذا لفظه. وقد عرفت ان الرجل لبس من اهل هذا الفن، ولا يدري ما هنالك.
 والتوحيد عند هذه الفرقة الجهمية، حقيقة تعطيل الاسماء والصفات؛ لان عندهم تعدد الصفات يقتضي تعدد الموصوف، والوحدة عندهم والتوحيد ينافي ذلك، فيثبتون ذاتا مجردة، وحقيقة مطلقة غير موصوفة ثبوتية ويفسرون الواحد بانه الذي لا يقبل الانقسام.
 وهذا كلام شيوخه واسلافه من الجهمية الضالين، الذين ينكرون العلو والاستواء، ويزعمون انه بذاته مستو في كل مكان، فما نزهوه عن شء من الاماكن القذرة التي يتنزه عنها احاد خلقه. فما اجراهم وما اكفرهم وما اضلهم عن سواء السبيل.
 ومنكر الاستواء هذا توحيده، وهذا رايه. واما التوحيد الذي اشتملت عليه كلمة الاخلاص، فهذا اجنبي عنه، لا يدريه، وكيف يدري ذلك كمن انكر اظهر الصفات التي بنيت عليها كلمة التوحيد، واستحق بها الرب ما له من صفات الالهية والربوبية والكمال المطلق، فما للجهمية وهذا، وهم انما يعيدون عدما وانما يبحث عن هذا ويدريه من يعيد الها واحدا فردا صمدا.
 وشرط كلمة الاخلاص، يعرفها –بحمد الله صغار الطلبة من المسلمين اهل الاثبات. ويتبين ذلك بتعريف الشرط: وهو انه ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده الوجود لذاته. واذا عرف هذا، فالعقل يلزم من عدمه العدم، والتمييز يلزم من عدمه العدم، والعلم يلزم من عدمه العدم؛ هذه شروط الصحة.
 واما شروط القبول: فالالتزام والايثار والرضا. واذا اجتمعت هذه الشروط، حصل 
 القول المنجي، والشهادة النافعة. ومصدر هذه الشروط عن علم وعمله، وهناك يصدر التلفظ بها عن يقين وصدق. والجهمية لم يتصفوا بشروط من هذه الشروط، وقد صرح اهل السنة بذلك.
 وحاجة معطلة الصفات الي معرفة التوحيد في العبادات، كحاجة من عدم الراس من الحيوانات الي الرسن. قال ابو الطيب:
 فقر الجهول بلا علم الي ادب ... فقر الحمار بلا/ عقل/ الي رسن
 وله ايضا شروط:
 منها: معرفة الاله الحق بصفات كماله، ونعوت جلاله، التي علوه وارتفاعه واستواءه علي عرشه من اظهرها واوحيها. /وكذلك/ معرفة امره ونهيه ودينه الذي شرعه، والوقوف مع امر رسوله وحدوده. ومنها: كون الطبيعة لينة منقادة/ سلسة/ قابلة. 
 وهذه الشروط معدومة في الرساءل، قد اتصف بضدها ومعبوده مسلوب الصفات، لا وجود له في الحقيقة، وامره ونهيه منبوذ عند هذه الطاءفة، لا يهتدون بكتابه ولا ياتمرون بامره؛ والمعول عندهم علي شبهات منطقية، وخيالات كلامية يسمونها: قواطع عقلية، ومقدمات يقينية. ونصوص الكتاب والسنة عندهم، ظواهر لفظية، وادلة ظنية.
 واما طباءعهم فاقسي الخلق واعتاهم واعظمهم ردا علي الرسل، واعتمادا علي اقوال الصابءة والفلاسفة وامثالهم من شيوخ القوم، الذين لم يلتفتوا الي ما جاءت به الرسل، ولم يرفعوا به راسا، فضلا عن معرفته وقبوله، فما لهذا الساءل واداب كلمة الاخلاص.
 واما الاركان: فركناها: النفي والاثبات. نفي استحقاق الالهية عما سوي الله، واثباتها لله وحده علي وجه الكمال.
 واما الاداب: فالدين كله يدخل في مدلولها وادابها. وارفع مراتب الاداب واعلاها، مرتبة الاحسان، وهي اعلي مقامات الدين، وبسطها يعلم من معرفة شعب الايمان وواجباته ومستحباته. وعندهم ان الايمان مجرد التصديق، فلا يشترط عمل القلب وعمل الاركان، في حصول الحقيقة المميزة بين المسلم والكافر. هذا راي الجهمية الجبرية، فالاعمال ليست من مسماه، والتصديق والاخلاص/ليسا/ من اركانه. وهذا يعرفه صغار الطلبة؛ فكيف يترشح هذا الجهمي لما ليس من فنه ولا من علمه وفي المثل: ليس هذا بعشك فادرجي . والمقصود افادة مثلك. واما 
 الساءل فليس كفا للرشاد والهدي. ثم قال الجهمي في ورقته قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}  ما معناه؟ استواءه مختص بالعرش او به/و/ بغيره لانه تعالي ما نفي استواءه/عن/ غيره، فاذا زعمت ان استواءه مختص بالعرش، فمن اي شء علم ذلك وهل اتي سبحانه بحروف الحصر وحروف الاختصاص؟ وهل تعرف حروف الاختصاص وحروف الحصر ام/لا/ وما هي فاذا قلت مثلا: زيد استوي علي الدار، فهل علم منه انه لا يستوي علي غيره والعاقل يعلم ذلك بادني تامل.
 وجوابه ان يقال: قد ثبت من غير طريق عن مالك بن انس/ رحمه الله/ وعن شيخه ربيعة بن عبد الرحمن بل ويروي عن ام المءمنين ام سلمة –رضي الله عنها انهم قالوا: الاستواء معلوم، والكيف مجهول. وفي بعض طرقه: والكيف غير معقول والسءال عنه بدعة . وزاد مالك: فقال للساءل: وما ادراك الا رجل سوء. وامر به فاخرج.
 وعلي هذا درج اهل السنة من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وقتنا هذا، ولم يخالف في ذلك الا الطاءفة الضالة الملعونة، الجهمية واشياخهم من غلاة 
 الاتحادية والحلولية.
 واما اهل السنة، فعرفوا المراد وعقلوه، ومنعتهم الخشية والهيبة والاجلال والتعظيم، من الحوض والمراء والجدل والكلام الذي لم يءثر ولم ينقل. وقد عرفوا المراد من الاستواء وصرح به اكابر المفسرين واهل اللغة، فثبت عنهم تفسيره بالعلو والارتفاع وبعض اكابرهم صرح بانه صعد. ولكنهم احجموا عن مجادلة السفهاء الجهمية، تعظيما لله، وتنزيها لرب البرية.
 واذا اخبر جل ذكره انه استوي علي العرش، وعلا وارتفع، وكل المخلوقات وساءر الكاءنات تحت عرشه، وهو بذاته فوق/ذلك/.
 وفي الحديث: "وانت الظاهر فليس فوقك شء" . واذا عرف هذا عرف معني اختصاص العرش بالاستواء، وان هذه الصفة مختصة بالعرش. وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال للرجل الذي قال له: انا نستشفع بك علي الله ونستشفع بالله 
 عليك قال: "الله اكبر، ان شان الله اعظم من ذلك، ويحك اتدري ما الله، انه علي عرشه. واشار بيده كالقبة، وانه ليءط به اطيط الرحل الجديد براكبه". وهذا الحديث لا يستطيع سماعه الجهمي، ولا يءمن به الا اهل السنة والجماعة الذين عرفوا الله بصفات كماله، وعرفوا عظمته، وانه لا يليق به غير ما وصف به نفسه من استواءه علي عرشه، ونزهوه ان يستوي علي ما لا يليق بكماله وقدسه من ساءر مخلوقاته.
 ومن اصول اهل السنة والجماعة، انه سبحانه لا يوصف الا بما وصف به نفسه. ولم يصف نفسه بانه استوي علي شء غير العرش. وكذلك رسله وانبياءه وورثتهم، لم يصفوه الا بما وصف به نسفه. فانكار هذا الجهمي اختصاص الاستواء بالعرش، تكذيب لما جاءت به الرسل، ورد لما فطر الله عليه بن ادم، من التوجه الي جهة العلو وطلب معبودهم والههم فوق ساءر الكاءنات. {فبعدا للقوم الظالمين} .
 وتخصيص العرش بالاستواء نص، لانه/لا يستوي/ علي غيره. والساءل اعجمي، لا خبرة له بموضوع الكلام ودلالته. قال الحسن في مثل هءلاء: "دهتهم العجمة". ونفي الاستواء عن غير العرش معلوم من السياق، مع دلالة النص 
 والاجماع والفطرة كذلك، ودلالة الاسماء الحسني كالعلي والاعلي، والظاهر ونحو ذلك.
 ولفظ العلو والارتفاع والصعود يشعر بذلك، ويستحيل ان يستوي علي شء مما دون العرش، لوجوب العلو المطلق، والفوقية المطلقة.
 واما قوله: وهل اتي سبحانه بحرف الحصر والاختصاص:
 فدلالة الكلام علي الحصر والاختصاص تارة تكون بالحروف وتارة تكون بالتقديم والتاخير، وتارة تكون من السباق وتارة تكون بالاقتصار علي المذكور في الحكم، ولا يختص الاختصاص بالحروف. قال تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين}  وهذا الضمير الظاهر ليس من حروف الحصر، وانما عرف واستفيد من التقديم/ والتاخير/. وتارة يستفاد من الحروف كقوله: "انما الاعمال بالنيات" ، وكقوله تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد} ، وتارة من الاستثناء بالا بعد النفي، كقوله: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين}  {وما محمد الا رسول} . ونحو ذلك. والساءل حصرها يظنها مختصرة في الحروف، وهذا من جهله.
 ثم يسال عنا عن اقسام الحصر، كم هي وما الفرق بين حصر الافراد وحصر القلب 
 والحصر الادعاءي ومقابله، ويسال هل دلالة الحصر نصية او ظاهرية وهل هي لفظية لغوية او عقلية وما اظنه يحسن شيءا من ذلك، واذا اخبر تعالي انه استوي علي العرش، فلا يجوز ان يقال: انه استوي علي غيره، لوجوه:
 منها: انه لا يوصف الا بما وصف به نفسه؛ والتجاسر علي مقام الربوبية بوصفه بما لم يصف به نفسه، وزيادة/نعت/ لم تعرف عنه ولا عن رسله، قول علي الله بغير علم، وهو فوق الشرك في/عظم/ الذنب والاثم، واكذب الخلق من كذب علي الله. قال تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن}  الاية.
 الوجه الثاني: ان الله سبحانه وتعالي يستحق من الصفات اعلاها واشرفها واجلها. والعرش اعظم المخلوقات، هو سقفها الاعلي، وقد وصفه الله تعالي بالعظم، فقال: {رب العرش العظيم} .
 وقال: {ذو العرش المجيد} ؛ ووصفه بالسعة فقال: {وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم}  فكيف يوصف بالاستواء علي ما دونه، وقد تمدح واثني علي نفسه بالاستواء عليه ووصفه بما لم يصف به غيره من مخلوقاته.
 الوجه الثالث: ان تمثيله بقول القاءل: زيد استوي علي الدار، وان ذلك لا يعلم منه انه لا يستوي علي غيرها:
 فهذا جهل عظيم، والكلام يختلف باختلاف حال الموصوف، وما يليق له من 
 الصفات. واصل ضلال هذه الطاءفة، انهم فهموا من صفات الله الواردة في الكتاب والسنة، ما يليق بالمخلوق ويختص به، فلذلك اخذوا في الالحاد والتعطيل، شبهوا اولا وعطوا ثانيا.
 الوجه الرابع: ان هذا التمثيل الذي ابداه الساءل، قد نص القران علي ابطاله، قال تعالي: {فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون}  واصل الشرك تشبيه الخالق بالمخلوق. 
  من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي محمد بن عون
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم محمد بن عون –سلمه الله واعانه، وبالعلم كمله وزانه. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد:
 فنحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو علي نعمه، جعلنا الله واياكم من عباده الشاكرين. وسبق اليكم مكاتبات قبل هذا، وقد بغلني ما من الله به عليك من
 
  فصل: قال الجهمي: واذا قررت لله مكانا معينا، فما معني قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله}
 ...
 "فصل"
 قال الجهمي في ورقته: واذا قررت لله مكانا معينا، فما معني قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله}  وقال: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}  وقال: انه قريب . وقال صلي الله عليه وسلم: "حيثما كنتم فانه معكم" فاذا قلت: هذه الايات مءولة واقررت بالتاويل، فالاية الاولي اولي به، لانها بلا تاويل تخالف الاجماع وتعارض الايات والاحاديث. اما الايات الاخيرة، فقد قيل في الاولي  انها من المتشابهات، لان الاستواء معلوم، والكيف مجهول؛ وما نفي الاستواء/عن/ غير العرش.
 هذا كلامه بحروفه، نقلناه علي ما فيه من التحريف واللحن ليعتبر الناظر، ويعرف المءمن المثبت حال هءلاء الجهال الضلال الحياري. 
 فاما قوله: فاذا قررت لله مكانا معينا: فاعلم ان اهل السنة والجماعة، ورثة الرسل واعلام الهدي لا يصفون الله الا بما وصف به نسفه، واو وصفه به رسوله، من غير زيادة ولا نقص، ينتهون حيث انتهي بهم، تعظيما للموصوف وخشية وهيبة واجلالا.
 واما اهل البدع، فيخوضون في ذلك، ويصفونه بما لم يصف به نفسه، ويلحدون فيما وصف به نفسه، او وصفه به رسوله، ولا يتحاشون من الكلام في ذلك بالبدع التي لا تعرف.
 وقد ذم الله هذا الصنف في كتابه، ووصفهم بما لم ياتهم عنه ولا عن رسوله. وذكر الله عن اصحاب النار انهم لما قيل لهم: {ما سلككم في سقر، قالوا لم نك من المصلين، ولم نك نطعم المسكين، وكنا نخوض مع الخاءضين} ؛ فوصفهم بالعتو عن طاعته، وعدم الانقياد لعبادته، بقوله: {لم نك من المصلين} ، ووصفهم بعدم الاحسان والمعروف بقوله: {ولم نك نطعم المسكين} ، ووصفهم بالخوض في شان دينهم وما جاءت به رسلهم، وعدم وقوفهم مع ما امروا به، وتعديهم الي ما يرونه ويهوونه بقوله: {وكنا نخوض مع الخاءضين} . وهذا حال اهل البدع والضلالات الذين لم يءسسوا دينهم علي ما جاءت به الرسل.
 واذا عرفت ذلك فلفظ المكان لم يرد لا نفيا ولا اثباتا، وقد يراد به معني/ صحيح/ كالعلو والاستواء والظهور، وقد يراد به غير ذلك من الاماكن المحصورة. فالواجب ترك المشتبه، والوقوف مع نصوص الكتاب والسنة، فيقال لهذا الجهمي: نحن لا نقر لله من الصفات الا ما نطق به الكتاب العزيز، وصحت به السنة النبوية، ولا يلزم من اثبت ذلك شء من البدعيات والاوضاع المختلفة. 
 واما قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله}  فسياق الاية الكريمة يدل علي انها في شان القبلة. قال ابن عباس: خرج نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر قبل تحويل القبلة فاصابهم الضباب، وحضرت الصلاة وصلوا وتحروا القبلة، فلما ذهب الضباب، استبان لهم انهم لم يصيبوا، فلما قدموا سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فنزلت هذه الاية.
 وقال ابن عمر: نزلت في المسافر يصلي التطوع حيثما توجهت به راحلته. وقال عكرمة: نزلت في تحويل القبلة.
 وقال ابو العالية : عيرت اليهود المءمنين لما صرفت القبلة، فنزلت هذه الاية ، وقال 
 مجاهد  والحسن : نزلت في الداعي يستقبل اي جهة كان، لانهم قالوا لما نزلت: {ادعوني استجب لكم}  اين ندعوه .
 قال الكلبي : {فثم وجه الله} ، فثمن الله يعلم ويري، والوجه صلة، كقوله: {كل شء هالك الا وجهه} ، اي الا هو .
 وقال الحسن ومجاهد وقتادة ومقاتل بن حيان : فثم قبلة الله. والوجه والوجهة والجهة القبلة . 
 وقوله: {ان الله واسع عليم}  ختم هذه الاية بهذين الاسمين الشريفين، يشعر بما قاله الكلبي، من انه يعلم ويري. ومن كان له ادني شعور بعظمة الله وجلاله، عرف صغر المخلوقات باجمعها في جنب ما له تعالي من الصفات المقدسة، ولم يخلتج في قلبه ريب ولا شك في الايمان بهذه النصوص كلها، وعرف الجمع بينها وبين ما تقدم. فسبحان من جلت صفاته، وعظمت ان يحاط بشيمنها.
 واما قوله: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}  فهذا القرب لا ينافي علوه علي خلقه واستواءه علي عرشه .
 وفي الحديث: "وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء"، ولا يعرف هذا من ضاق نطاقه عن الايمان بما جاءت به الرسل وانما يعرفه رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين.
 ومن اسماءه العلي الاعلي؛ ومن اسماءه القريب المجيب؛ ومن اسماءه الظاهر الباطن. وكذلك قوله/تعالي/: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع}  وقد حرف الساءل هذه الاية، وقال: انه قريب، وهذا قرب خاص/بداعيه/.
 وفي الحديث: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد"  حال السجود غاية في العبودية والخضوع، ولذلك صار له قرب خاص لا يشبهه سواه. وهذا مما يبن لك 
 بطلان قول الجهمي: انه بذاته في كل مكان ولو كان المر كما قال الظالم، لم يكن للمصلي والداعي خصوصية بالقرب،/ولكان/ المصلي وعابد الصنم سواء في القرب اليه؛ تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا
 قال العلامة ابن القيم –رحمه الله: المعية نوعان:
 عامة وهي معية العلم والاحاطة ، كقوله تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم}  وقوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا} .
 وخاصة: وهي معية القرب كقوله تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} ، {ان الله مع الصابرين} ، {وان الله لمع المحسنين} . فهذه 
 معية قرب تتضمن الموالاة والنصر والحفظ. وكلا المعيتين مصاحبة منه للعبد، لكن هذه مصاحبة اطلاع واحاطة، وهذه مصاحبة موالاة ونصر واعانة .
 ف"مع" في لغة العرب للصحبة اللاءقة، لا تشعر بامتزاج ولا اختلاط ولا مجاورة ولا محايثة، فمن ظن شيءا من هذا، فمن سوء فهمه اتي.
 واما القرب: فلم يقع في القران الا خاصا وهو نوعان: قربه من داعيه بالاجابة، وقربه من عابديه بالاثابة.
 فالاول كقوله: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}  ولهذا نزلت جوابا للصحابة رضي الله عنهم، وقد سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم:/ا/ قريب ربنا فنناجيه ام بعيد فنناديه؟ فانزل الله هذه الاية.
 والثاني: كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" ، "اقرب ما يكون الرب من عبده في جوف الليل" ، فهذا قربه من اهل طاعته. 
 وفي الصحيح عن ابي موسي رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فارتفعت اصواتنا بالتكبير فقال: "يا ايها الناس، اربعوا انفسكم انكم لا تدعون اصما ولا غاءبا، ان الذي تدعونه سميع قريب، اقرب الي احدكم من عنق راحلته" . فهذا قرب خاص بالداعي دعاء العبادة والثناء والحمد.
 وهذا القرب لا ينافي كمال مباينة الرب لخلقه واستواءه علي عرشه، بل يجامعه ويلازمه، فانه ليس كقرب الاجسام بعضها من بعض؛ تعالي الله علوا كبيرا. ولكنه نوع اخر، والعبد في الشاهد يجد روحه قريبة جدا من محبوب وبينه وبينه مفاوز تنقطع فيها اعناق المطي، ويجده اقرب اليه من جليسه، كما قيل:
 الا رب من يدنو ويزعم انه ... يحبك والناءي احب واقرب
 واهل السنة اولياء رسول الله صلي الله عليه وسلم وورثته واحباءه، الذين هو عندهم اولي بهم من انفسهم، واحب اليهم منها، يجدون نفوسهم اقرب اليه، وهم في الاقطار الناءية عنه، من جيران حجرته في المدينة والمحبون المشتاقون للكعبة البيت الحرام يجدون قلوبهم وارواحهم اقرب اليها من جيرانها ومن حولها، وهذا مع عدم تاتي القرب منها، فكيف بمن يقرب من خلقه كيف يشاء هو مستو علي عرشه.
 واهل الذوق لا يلتفتون في ذلك الي شبهة المبطل بعيد من الله، خلي من محبته 
 ومعرفته.
 والقصد ان هذا القرب يدعو صاحبه الي ركوب المحبة، وكلما ازداد حبا ازداد قربا، فالمحبة بين قربين: قرب قبلها وقرب بعدها. وبين معرفتين: معرفة قبلها حملت عليها، ودعت اليها، ودلت عليها؛ ومعرفة بعدها من نتاءجها واثارها.
 واما مسالة الاشتقاق: فينبغي اولا ان يسال هذا: ما معني الاشتقاق، وما يراد به عند المحققين فان زعم انه اخذ الاسماء من مصادرها، وان المصادر متقدمة، فهذا يلزم عليه سبق مادة اخذ منها الاسم، ومجرد القول بهذا، ولا يرتضي عند المحققين من اءمة الهدي.
 فان عرف ذلك واجابك عن معني الاشتقاق علي الوجه الذي اشرنا اليه، فاخبره ان البصريين والكوفيين اختلفوا في الاسم من حيث هو، هل هو مشتق من السمو او من السمة ذهب البصريون الي الاول؛ والكوفيون الي الثاني.
 واصله عند البصريين: "سمو" علي وزن فعل، فحذفت لام الكلمة وهي الواو، ثم سكن اوله تخفيفا، ثم اتي بهمزة الوصل توصيلا بالنطق بالساكن، فصار "اسم"، وعليه فوزنه "افع" /ففيه/ اعلالات ثلاثة، وهي الحذف ثم الاسكان والاتيان بهمزة الوصل.
 واما علي مذهب الكوفيين، فاصله: "وسم" علي وزن "فعل"، حذفت فاء الكلمة وهي الواو اعتباطا ثم عوض عنها بهمزة الوصل، وعلي هذا فوزنه 
 "اعل".
 ويسال عن معني الاعلال وما يقابله، وعن الاشتقاق الاكبر والاصغر والكبير ، وعن معني الاشتقاق في الاكبر مع المباينة في اكثر الحروف، ما معناه.
 فان اجابك عن هذا، فاجبه عن سءاله؛ والا فكيف يسال عن التفاصيل من اضاع القواعد والجمل.
 واما سءاله عن الفرق بين القدر والقضاء.
 فان القدر في الاصل مصدر قدر، ثم استعمل في التقدير الذي هو التفصيل والتبيين ، واستعمل ايضا بعد الغلبة، في تقدير الله للكاءنات قبل حدوثها .
 واما القضاء، فقد يستعمل في الحكم الكوني، بجريان الاقدار، وما كتب في الكتب الاولي ؛ وقد يطلق هذا علي القدر الذي هو التفصيل والتمييز. ويطلق 
 القدر ايضا علي القضاء الذي هو الحكم الكوني بوقوع المقدرات، ويطلق القضاء علي الحكم الديني الشرعي، قال تعالي: {ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت} .
 ويطلق القضاء علي الفراغ والتمام قال تعالي: {فاذا قضيت الصلاة} ، ويطلق علي نفس الفعل كقوله تعالي: {فاقض ما انت قاض} ؛ ويطلق علي الاعلام والتقدم بالخبر كقوله تعالي: {وقضينا الي بني اسراءيل} ، ويطلق علي الموت، ومنه قولهم: قضي فلان، اي مات، قال تعالي: {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك} . ويطق علي وجود العذاب، كقوله تعالي: {وقضي الامر} . ويطلق علي التمكن من الشء وتمامه، كقوله تعالي: {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه} ، ويطلق علي الفصل والحكم، كقوله: {وقضي بينهم بالحق} ، ويطلق 
 علي الخلق، قال تعالي: {فقضاهن سبع سماوات} ، ويطلق علي الحتم كقوله تعالي: {وكان امرا مقضيا} ، ويطلق علي الامر الديني، كقوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} ، ويطلق علي بلوغ الحاجة، ومنه: قضيت وطري. ويطلق علي الزام الخصمين بالحكم، ويطلق بمعني الاداء، كقوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم}  والقضاء في الكل مصدر. واقتضي الامر الوجوب، دل عليه. والاقتضاء هو العلم بكيفية نظم الصيغة.
 وقولهم/لا اقضي/ منه العجب، قال الاصمعي: يبقي ولا ينقضي.
 وقال الساءل: ما معني قوله صلي الله عليه وسلم: "وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار" ، واي شء حقيقة البدعة، وهل/ يءول/ الكلام ام لا فاذا قلت لا، فاكثر ما تستعملونه في شرب القهوة، وليس المحارم وغيرها بدعة، لا تثبت من الرسول صلي الله عليه وسلم ولا ممن يعتبر بهم. 
 فجوابها ان يقال: هذا السءال/دليل/ علي جهل الساءل بالرواية والدراية، وباللسان العربي، فكلام هذا الضرب من الناس، يكفي من هداه الله في بيان جهلهم وضلالهم.
 اما جهله بالدراية فمن وجوه:
 احدها: قوله: "هل يءول الكلام ام لا؟.
 والتاويل في عرف هءلاء صرف الكلام عن ظاهره وعن المعني الراجح الي المعني المرجوح، ومن سلك هذه الطريقة في اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم ونصوص القران، فقد فتح علي نفسه باب الالحاد والزندقة، وليس في كلام الله وكلام رسوله ما ظاهره ومعناه الراجح غير مراد، لن الظاهر هو اللاءق بحال الموصوف، وبلغة المتكلم وعرفه، لا ما يظنه الاغبياء الجهال مما لا يصح نسبته الي الله والي رسوله.
 وكذلك قوله: "اكثر ما تستعملونه من شرب القهوة وليس المحارم بدعة" وهذا من ادلة جهله، وعدم معرفته للاحكام الشرعية، والمقاصد النبوية، فان الكلام في العبادات لا في العادات؛ والمباحث الدينية نوع، والعادات الطبيعية نوع اخر. فما اقتضته العادة من اكل وشرب ولبس ومركب ونحو ذلك، ليس الكلام فيه. والبدعة ما ليس لها اصل في الكتاب والسنة، ولم يرد بها دليل شرعي، ولم تكن من هديه صلي الله عليه وسلم وهدي اصحابه.
 اما ما له اصل، كارث ذوي الارحام، وجمع المصحف، والزيادة في حد الشارب، 
 وقتل الزنديق، ونحو ذلك، فهذا وان لم يفعل في وقته صلي الله عليه وسلم فقد دل عليه دليل شرعي.
 وبهذا التعريف تنحل اشكالات طالما عرضت في المقام.
 واما ما فيه من جهة اللسان العربي:
 فان "هل" لا تقابل ب"ام" لان ما يقابل بام همزة الاستفهام، كما يعلم من محله.
 ومنها قوله: "لا تثبت من الرسول": فان الاثبات يتعدي ب"عن" لا ب"من".
 وكذلك قوله: "لا ممن يعتبر بهم"، فان الاعتبار نوع والاعتداد نوع اخر، فيعتد بالصالحين واهل العلم؛ والاعتبار لا يختص بهم، بل لما ذكر تعالي فعل.
 بني نضير بانفسهم وديارهم قال: {فاعتبروا يا اولي الابصار} .
 وذكر الساءل سءالا عن الترشيح. 
 والاطلاق، ايها ابلغ وكذلك الاطلاق والتجريد. فينبغي ان يسال عن الترشيح والاطلاق والتجريد، ما يراد بهن عند اهل الفن فان عبارته تفيد عدم معرفته؛ اذ لا مقابلة بين الترشيح والاطلاق.
 والتجريد في الابلغية، فسءاله نص ظاهر في جهله.
 فان الترشيح: يراد به تقوية الشبه بين المشبه والمشبه به، بان يذكر ما هو من خواص المشبه به، كقولك: انشبت المنية اظفارها، فان هذا فيه ذكر التقوية، بما هو من خواص 
 المشبه به، وهي الاظفار، فالترشيح قوي المعني المراد.
 واما الاطلاق في الاستعارة، فيقابله/ التقييد/. والتجريد معناه: ان يجرد المتكلم من نفسه مخاطبا كقول الشاعر: / ...  ... /.
 وايضا فالبلاغة تختلف باختلاف الاحوال، فتوصف بها الكلمة والكلام والمتكلم .
 وحقيقتها: مطابقة الكلام مقتضي الحال؛ فان كان الحال يقتضي الترشيح، فهو ابلغ، والا فلكل مقام مقال.
 واما الاخبار عن الاسم ب"الذي" فهو كثير في القران وغيره، فقال تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض} ، فاخبر بالذي عن اسمه الشريف، الذي هو اعرف 
 المعارف. و"الذي" اسم ايضا بخلاف ما يفيه السءال.
 واما الاخبار عن اسم ب"ال" فكقول الشاعر:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته .
 وكذا كل فعل مضارع دخل عليه "ال".
 واما الاخبار عن اسم من الاسماء ب"الذي" فكقوله تعالي: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم} .
 واما الاخبار ب"اللذين" فكقوله تعالي: {وقال الذين كفروا ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس} ، وقال تعالي: {والذان ياتيانها منكم فاذوهما} .
 واما الكل والكلي، فالكل يراد به الجميع، كقوله: كل المءمنين يدخلون الجنة. والكلي: ما يقع علي الاكثر والغالب، كقولك: 
 كل بني تميم يحملون الصخرة العظيمة . 
  الرسالة الحادية والثلاثون: منظومة فيما جري من مفاسد الساكر
  منظومة فيما جري من مفاسد العساكر والبوادي
 ...
 "الرسالة الحادية والثلاثون"
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه ونور ضريحه منظومة فيما جري من مفاسد العساكر والبوادي، وما حصل قبل ذلك من ظهور الاسلام، وسوابغ الايادي، بدعوة شيخ محمد بن عبد الوهاب –اجزل الله له الاجر والثواب، الاسلام ونشرت اعلام الجهاد، وانمحت اثار الضلالة والفساد.
 ولما كانت هذه المنظومة من جملة الرساءل والاجوبة علي المساءل، وكانت من غرر القصاءد وبداءع الفواءد، واشد ما يكون علي الاعداء وثباتها.
 وقد انشاها –رحمه الله وهو اذ ذاك في شدة مقاسات اهوال تلك الفتن، ومعانات اثقال تلك الحوادث والمحن، وقلة من المساعد، وكثرة من المعاند والمكابد، تغدو عليه الاراجيف وتروح، وتظهر انياب النفاق اذا ذاك وتلوح، وثم من يقود المشركين ويءزهم الي عباد الله الموحدين.
 وقد ابتلي الناس مع ذلك بجور الاءمة والولاة، واستباح الاموال والدماء، طغاة الحضر والبوادي العتاة، واصبح اهل الحق ما بين معاقب مكبل في الحديد، وما بين شريد في القباءل طريد، فاشتد البلاء، واعضل الباس، وكثر الجهل وعظم الالتباس، وقلة الديانة في كثير من الناس، وساروا الي البلاد التي هجمت عليها العساكر، وظهرت بها انواع الفسوق والمناكر، وصار لاهل الرفض والشرك بها الصولة، وكان لهم في تلك الجهات الغلبة والدولة، وضيعت بها احكام الشريعة المطهرة، وظهرت بها احكام الكفرة الفجرة. فبذل الجد والاجتهاد بارسال الرساءل والنصاءح، وحذرهم اسباب الندم والفضاءح كما قد مر عليك. وياتي ان شاء الله من الرساءل/في/ 
 التغليظ/في السفر/ والركون اليه/ باوضح البراهين والدلاءل.
 والمنظومة جواب ابيات وردت عليه نحوا من عشرين بيتا. فقال رحمه الله تعالي وعفا عنه: ورد من بعض الادباء ما صورته:
 رساءل شوق داءم متواتر ... الي فرع شمس الدين بد ر المنابر
 سلالة مجد من كرام عشاءر ... يعيد بديعا من كنوز المحابر
 ويبدي لك التوحيد شمسا منيرة ... ولكن اهل الزيغ عمي البصاءر
 سقيا لعهدكمو عهد الشريعة والتقي ... وتعظيم دين الله ازكي الشعاءر
 مدارس وحي شرفت باكابر ... علي ملة بيضاء تبدو لساءر
 فيا راكبا سلامي وتحفة ... تعزية فيما قدم مضي والعشاءر
 واعظم من ذا يا خليلي كتاءب ... تهدم من ريع الهدي كل عامر
 ويبدو بها التعطيل والكفر ... والزنا ويعلو من التاذين صوت المزامر
 فقد سامنا الاعداء في كل خطة ... واصل من الاسلام سوم المقامر
 اناخ لدينا للضلالة شيعة ... اباحوا حمي التوحيد من كل فاجر
 وقابلهم بالسهل والرحب عصبة ... علي ملة التوحيد اخبث ثاءر
 يقولون لكنا رضينا تقية ... تعود علي اموالنا والذخاءر
 فضحك ولهو واهتزاز وفرحة ... والوان ماكول/ ونشوة/ ساكر
 مجالس كفر لا يعاد مريضها ... يراح اليها في المسا والبواكر
 ويرمون اهل الحق بالزيغ ويحهم ... اما رهبوا سيفا لسطوة قاهر 
 واما رباع العلم فهي دوارس ... تحن الي اربابها والمذاكر
 مصاب يكاد المستجن بطيبة ... ينادي باعلي الصوت هل من مثابر
 فجد لي برد منك تبرد لوعتي ... ويحدي به في كل ركب وسامر
 وتنصر خلا في هواك مباعدا ... ولولاك لم تبعث له ام عامر
 فاكثر واقل ما لها الدهر صاحب ... سواك فقابل بالمعني والبشاءر
 فاجاب –رحمه الله بما يثلج الصدور، ويبعث الانشراح والسرور، ويبلي القلوب الصوادي، ويحدي به في كل ركب ونادي، وهذا نصه:
 رساءل اخوان الصفا والعشاءر ... اتتك فقابل بالثنا والبشاءر 
 تذكرني ايام وصل تقادمت ... وعهدا مضي للطيبين الاكابر
 ليالي كانت للسعود مطالعا ... وطاءرها في الدهر ايمن طاءر
 وكان بها ربع المسرة اهلا ... نمتع في روض من العلم زاهر
 وفيها الهداة العارفون بربهم ... ذوو العلم والتحقيق اهل البصاءر
 محابرهم تعلو بها كل سنة ... مطهرة انعم بها من محابر
 مناقبهم في كل مصر شهيرة ... رساءلهم يغدو بها كل ماهر
 /وفيها/ من الطلاب للعمل عصبة ... اذا قيل من للمشكلات البوادر
 وفيها الحماة الناصرون لربهم ... معاقلهم شهب القنا والخناجر
 وهندية قد احسن القين  صقلها ... جربة يوم الوغي والتشاجر 
 ورمية خضراء قد ضم جوفها ... من الجمر ما يفري صميم الضماءر
 وكانت بهم تلك الديار منيعة ... محصنة من كل خصم مقامر
 عدت بهمو تلك الفتون وشتتوا ... فلست تري الا رسوما لزاءر
 وحل بهم ما حل بالناس قبلهم ... اكابر عرب او ملوك الاكاسر
 وبدلت منهم اوجها لا تسرني ... قباءل يام او شعوب الدواسر
 يذكرنيهم كل وقت وساعة ... عصاءب هلكي من وليد وكابر
 وارملة تبكي بشجو /حنينها/ ... لها رنة بين الربي والمحاجر
 وهذا زمان الصبر من لك بالتي ... تفوز بها يوم اختلاف المصادر
 " فصل "
 فيا جري من مفاسد العساكر والبوادي:
 ودارت علي الاسلام اكبر فتنة ... وسلت سيوف البغي من كل غادر
 وذلت رقاب من رجال اعزة ... وكانوا علي الاسلام اهل تناصر
 واضحي بنوا الاسلام في كل مازق ... تزورهمو غرث السباع الضوامر
 وهتك ستر للحراءر جهرة ... بايدي غواة من بواد وحاضر
 وجاءوا من الفحشاء ما لا يعده ... لبيب ولا يحصيه نظم لشاعر
 وبات الايامي في الشتاء سواغبا ... يبكين ازواجا وخير العشاءر
 وجاءت غواش بشهد النص انها ... بما كسبت ايدي الغواة الغوادر
 وجر زعيم القوم للشرك دولة ... علي ملة الاسلام فعل المكابر 
 ووازره في رايه كل جاهل ... يروح ويغدو اثما غير شاكر
 واخر يبتاع الضلالة بالهدي ... ويختال في ثوب من الكبر وافر
 وثالثهم لا يعبا الدهر بالتي ... تبيد من الاسلام عزم المذاكر
 ولكنه يهوي ويعمل للهوي ... ويصبح في بحر من الريب غامر
 وقد جاءهم فيما مضي خير ناصح ... امام هدي يبني رفيع المفاخر
 وينقذهم من قعر ظلما مضلة ... لسالكها حر اللظي والمساعر 
 ويخبرهم ان السلامة في التي ... عليها خيار الصحب من كل شاكر
 فلما اتاهم نصر ذي العرش واحتوي ... اكابرهم كنز اللهي والذخاءر
 سعوا جهدهم في هدم ما قد بني لهم ... مشاءخهم واستنصحوا كل/دامر/
 وساروا لاهل الشرك واستسلموا لهم ... وجاءوا بهم مع كل افك وساحر
 ومذ ارسلوها ارسلوها ذميمة ... تهدم من ربع الهدي كل عامر
 وباءوا من الخسران/بالصفقة/ التي ... يبوء بها من دهره كل خاسر
 وصار لاهل الرفض والشرك صولة ... وقام بهم سوق الردي والمناكر
 وعاد لديهم للواط وللخنا ... معاهد يغدوا نحوها كل فاجر
 وشتت شمل الدين وانبت حيلة ... وصار مضاعا بين شر العساكر
 واذن بالناقوس والطبل اهلها ... ولم/يرض/ بالتوحيد حزب المزامر
 واصبح اهل الحق بين معاقب ... وبين طريد في القباءل صاءر
 فقل للغوي المستجير بضلهم ... ستحشر يوم الدين بين الاصاغر
 ويكشف للمرتاب اي بضاعة ... اضاع، وهل ينجو مجير ام عامر 
 ويعلم يوم الجمع اي جناية ... جناها وما يلقاه من مكر ماكر
 فيا امة ضلت سبيل نبيها ... واثاره يوم اقتحام الكباءر
 يعز بكم دين الصليب واله ... وانتم بهم ما بين راض وامر
 وتهجر ايات الهدي ومصاحف ... ويحكم بالقانون وسط الدساكر
 هوت بكمو نحو الجحيم هوادة ... ولذات عيش ناعم غير شاكر
 سيبدو لكم من مالك الملك غير ما ... تظنون ان لاقي مزير  المقابر
 يقول لكم ماذا فعلتم بامة ... علي ناهج مثل النجوم والزواهر
 سللتم سيوف البغي فيهم وعطلت ... مساجدهم من كل داع وذاكر
 وواليتموا اهل الجحيم سفاهة ... وكنتم بدين الله اول كافر
 نستيم لنا عهدا اتاكم رسولنا ... به صارخا فوق الذري والمنابر
 فسل ساكن الاحساء هل انت مءمن ... بهذا وما يحوي صحيح الدفاتر
 وهل نافع للمجرمين اعتذارهم ... اذا دار يوم الجمع سوء الدواءر
 وقال الشقي المفتري كنت كارها ... ضعيفا مضاعا بين تلك العساكر
 اماني تلقاها لكل متبر ... حقيقتها نبذ الهدي والشعاءر
 تعود سرابا بعد ما كان لامعا ... لكل جهول في المهامه حاءر
 فان شءت ان تحظي بكل فضيلة ... وتظهر في ثوب من المجد باهر
 وتدنو من الجبار جل جلاله ... الي غاية فوق العلي والمظاهر
 فهاجر الي رب البرية طالبا ... رضاه وراغم بالهدي كل جاءر
 وجانب سبيل العادلين بربهم ... ذوي الشرك والتعطيل مع كل غادر 
 وبادر الي رفع الشكاية ضارعا ... الي كاشف البلوي عليم السراءر
 وكابد الي ان تبلغ النفس عذرها ... وترفل في ثوب من العفو ساتر
 ولا تياسن من صنع ربك انه ... مجيب وان الله اقرب ناصر
 الم تر ان الله يبدي بلطفه ... ويعقب بعد العسر يسرا لصابر
 وان الديار الهامدات يمدها ... بوبل من الوسمي هام وماطر
 فتصبح في رغد من العيش ناعم ... وتهتز في ثوب من الحسن فاخر 
  الرسالة الثانية والثلاثون: الي عبد الرحمن بن محمد بن جربوع
 ...
 "الرسالة الثانية والثلاثون"
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا – قدس الله روحه، ونور ضريحه  رسالة الي عبد الرحمن بن محمد بن جربوع، وقد راسله عبد الرحمن وساله عن تفصيل ما يجب علي الانسان من التوحيد وانواعه، وما يجب فيه من المعاداة والموالاة، وعن كيفية طلب العلم للمبتدء، وما يكون سببا لتحصيله.
 فاجابه – رحمه الله  علي سءاله علي طريق الايجاز والاجمال، اذ التفصيل يستدعي طولا. فبين له –رحمه الله تعالي الاصول والقواعد، وارشده الي تلك المعارف والمقاصد التي تندرج فيها كل عبادة، وينال بها من رام اسباب نجاته ما امله واراده. وبين له حقيقة الموالاة والمعاداة، التي هي علي العباد من اوجب الواجبات، مع انها قد سفت عليها السوافي، فانمحت اثارها ، وهجم/ عليها/ ليل الاهواء بكلاكله، لما افلت اقمارها.
 فيا له من جواب، ما اجزله علي ايجازه واختصاره، وما اعظم فاءدته لمن القي السمع واصغي بقلبه وافكاره. وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم عبد الرحمن بن محمد بن 
 جربوع – سلمه الله تعالي، وسلك بن السبيل المشروع سلام عليكم ورحمة الله وبركاته/وبعد/:
 فالخط وصل، وصلك الله ما يرضيه. وتغتبط في خطك بنعمة الاسلام ومعرفة التوحيد في هذا الزمان، زادك الله اغتباطا، واوزعك شكر هذه النعم التي انعم بها علينا وعليكم، ووفقنا للعمل الصالح الذي يرضاه.
 وتسال عن تفصيل ما يجب علي الانسان من التوحيد وانواعه، وما يجب فيه من المعاداة والموالاة، وكيفية طلب العلم للمبتدء، وما يكون سببا لتحصيله.
 فمعرفة التفاصيل تتوقف علي معرفة الاحكام الشرعية من ادلتها التفصيلية. فالدين كله توحيد، لان التوحيد افراد الله بالعبادة، وان تعبده مخلصا له الدين. والعبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الباطنة والظاهرة ؛ فيدخل في ذلك قول القلب وعمله، وقول اللسان وعمل الجوارح. وترك المحظورات والمنهيات داخل في مسمي العبادة. ولذلك فسر قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون}  بالتوحيد في العبادة؛ لان الخصومة فيه. وهو تفسير ابن عباس رضي الله عنهما .
 اذا عرفت هذا، عرفت ان علي العبد ان يخلص اقواله واعماله لله، وان من صرف شيءا من ذلك لغيره، فقد اشرك في عبادة ربه، ونقص توحيده وايمانه، وربما زال بالكلية اذا اقتضي شركه التسوية بربه والعدل/به/ وتضمن مسبة، الله  فان الشرك الاصغر يتضمنها؛ ولهذا ينزه الرب وتقدس نفسه عن ذلك الشرك في مواضع 
 من كتابه، كقوله/تعالي/ {سبحان الله وتعالي عما يشركون}  {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} ، {وسبحان الله وما انا من المشركين} . ومحل تفاصيلها الكتب المصنفة في بيان الاحكام الشرعية وواجباتها ومستحباتها، سواء كانت في معرفة القلوب وعلمها، وعملها وسيرها.
 فالاول/علم/ العقاءد وهو التوحيد العلمي. وقد صنف اهل السنة فيها مصنفات؛ من احسنها كتب شيخ الاسلام ابن تيمية.
 واما الثاني: وهو علم اعمال القلوب وسيرها، المسمي علم السلوك./فقد/ بسط القول فيه ابن القيم –رحمه الله تعالي في شرح المنازل، وفي سفر الهجرتين.
 واما اعمال الجوارح الظاهرة: فالمصنفات فيها اكثر من ان تحصر. وبالجملة فمعرفة جميع تفاصيل العبادة تتعذر، اذ ما من/عالم/ الا وفوقه من هو اعلم منه، حتي ينتهي العلم الي الله.
 واما الموالاة والمعاداة: فهي من اوجب الواجبات، وفي الحديث: "اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله" . واصل الموالاة الحب، واصل المعاداة 
 البغض،/ وينشا/ عنهما من اعمال القلوب والجوارح ما يدخل في حقيقة الموالاة والمعاداة، كالنصرة والانس والمعاونة، وكالجهاد والهجرة ونحو ذلك من الاعمال. والولي ضد العدو.
 واما كيفية طلب العلم: ففي حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فقال: "انك تاتي قوما من اهل الكتاب ... " الحديث. 
 ففيه بيان: كيفية/ والبداءة/ باصول الدين، وما تضمنته الشهادتان من الاصول الدينية، وبعد ذلك يبدا/ بالاهم فالاهم من واجبات الايمان واركان الاسلام، وينتقل درجة درجة من الاعلي الي ما دونه، ثم بعد/ ذلك/ يتعلم ما يجب/لله/ من الحقوق في الاسلام، بخلاف ما يفعله بعض الطلبة من الاشتغال بالفروع والذيول. وفي كلام شيخ الاسلام –قدس الله روحه: من ضيع الاصول حرم الوصول ومن ترك الدليل ضل السبيل .
 واما السبب في تحصيله:
 فلا اعلم سببا اعظم وانفع واقرب في تحصيل المقصود من التقوي. قال تعالي: {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا}  وفي الاثر: من عمل بما علم اورثه الله علم ما لم يعلم. 
 قال الشافعي –رحمه الله تعالي:
 شكوت الي وكيع سوء حفظي ... فارشدني الي ترك المعاصي
 /واخبرني/ بان العلم نور ... ونور الله/ لا يهدي/ لعاصي
 ومن الاسباب الموجبة لتحصيله: الحرص والاجتهاد، قال تعالي: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم} . ومنها: اصلاح النية وارادة وجه الله والدار الاخرة فان النية عليها مدار الاعمال ولا يتم امر ولا/ تحصل بركته/ الا بصلاح القصد والنية.
 وهناك اسباب اخري تذكر في الكتب المءلفة في اداب العلم والتعلم  ليس هذا محل بسطها.
 /وبلغ سلامنا الاخوين المحمدين وساءر الطلبة. ولدينا الشيخ الوالد المكرم، والاخوان والولاد ومحمد ال عثمان بخيير، وينهون السلام، والسلام/./وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم/. 
  الرسالة الثالثة والثلاثون: الي علما الحرمين
 ...
 "الرسالة الثالثة والثلاثون"
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي علماء الحرمين الشريفين، زادهما الله تشريفا وتعظيما الي يوم الدين. وسبب ذلك/انه/ لما ورد امر السلطان بان يعطل الاذان في الحرمين الشريفين، وان يكشف النساء عن وجوههن/للفجرة والفاسقين/؛ فحملته الحمية الاسلامية، والغيرة الحنيفية، والانفة العربية، الي مكاتبتهم في شان هذا الفادح العظيم، والحدثان المفضع الذميم، ودفع مفاسد ما اراده اعداء الملة والدين/ من اظهار/ شعار عباد الصليب واخوانهم من الكفرة المشركين/ وتغيير شعاءر الاسلام، وهدم معالمه العظام.
 واعلم ان الشيخ/ قدس الله روحه، ونور ضريحه/ من اعظم الناس في الغلظة في شان الشرك والمشركين، ومجاهدة من والاهم او ركن اليهم، ممن ينتسب الي الاسلام والمسلمين؛ لكنه تلطف بهذه الرسالة، لعل الله ان يبطل ما قصدوه من الضلالة، وان/يمحو/ بذلك ما راموا اهل الغواية والجهالة.
 وانظر الي ما اعطاه الله تعالي من حسن التخلص برسم التحية، لمن نكب عن الطريقة المرضية حيث قال بعد اهداء التحية لانصار الملة الحنيفية، وحماة الشريعة المحمدية، ولم يعين انسانا بعينه، من العلماء المترءسين والمتصدرين للتدريس في حرم 
 الرسول والبلد الامين.
 وبهذا يندفع توهم ارادة السهولة واللين مع اولءك المغرضين عن ملة سيد المرسلين، وان هذه مخالفة لما تقدم من الرساءل، من الغلظة والتخشين. فرحمه الله/وعفا عنه/ ما اعظم غيرته، وما احرصه علي/اعلاء/ كلمة الله ولزوم كتابه وسنة رسوله. وهذا نص الرسالة.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وكفي بالله شهيدا، وجعل في كل زمان فترة من الرسل، بقايا من اهل العلم، يجددون من اندرس من اعلام الملة والدين تجديدا.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واكبره تكبيرا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذير، وداعيا الي الله فاذنه وسراجا منيرا، صلي الله عليه وعلي اله/واصحابه/ والذين امنوا به وعزروه ونصروه، وسلم تسليما كثيرا.
 الي جناب المفضل والشيخ المبجل شيخ المدرسين والمتصدرين بحرم الرسول ومن لديه من العلماء الافاضل/الفحول/. بعد اهداء السلام والتحية لانصار الملة الحنيفية، وحماة الشريعة المحمدية، صدرت هذه الرسالة، وسودت هذه العجالة، لما شاع في البلاد العربية اليمنية منها والعراقية/و/ التهامية والنجدية، ما دهم الاسلام وعراه، واناخ بحرمه وحماه، من الخطب العظيم، والهول الجسيم والكفر الواضح 
 المستبين، والامر بهدم/اظهر/ شعار/ الملة والدين، وان لا ينادي بالصلوات الخمس في اوقاتها بالتاذين، والامر بهتك ستر حرم المسلمين وكشف وجوههن للفجرة والفاسقين، {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا}  وتطير قلوب اهل الاسلام اعظاما لشناعته وكفره وردا؛ كيف تهدم قواعد الملة والاسلام، وتظهر شعار الكفر وعبادة الاصنام، وترفع راياتها بين الانام بالحرم والبلدة الحرام؛ {فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين} . اما في الزوايا خبايا، اما للعلم والرجال بقايا، وقد صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم  لما وفد عليه بعد ان فر علي الشام هاربا: " ما يفرك؟ / اتفر من ان يقال لا اله الا الله هل تعلم من اله غير الله؟ ما يفرك؟ / اتفر من ان يقال: الله اكبر، فهل تعلم شيءا اكبر من الله؟ " ,.
 فتعسا لها من حادثة وقضية، جاءت بهدم الايمان، والاركان الاسلامية وقلع القواعد النبوية.
 يكاد لهذا المستجن بطيبة ... ينادي باعلي الصوت يا ال هاشم
 وقد بلغنا عنكم ما تسر به نفوس المسلمين من رد ذلك الافك المبين، والواجب 
 علينا وعليكم اعظم من ذلك، من الجد والاجتهاد في رفع ا‘لام اوضح الشراءع والمسالك. وقد تواترت عندنا –بحمد الله الاخبار عن كافة العرب من جميع الاقطار بانكار ذلك ورده، والحكم بانه من اظهر شعار الكفار، ومن فعله وجب معاجلته/بالحرب/ والدمار. والكل منهم يعاهد علي انه السابق في ذلك الحلبة والمضمار، فاستعينوا بالله واصبروا، واعلموا ان انصاركم ومددكم جميع اهل الاسلام، وذوو البصاءر من اهل النخوة والاقدام، فاياكم اياكم والمداهنة والتساهل في الجهاد والانكار، فتزل قدم بعد ثبوتها، وتهوي الي الدرك الاسفل من النار.
 كفي حزنا بالدين ان حماته ... اذا خذلوه قل لنا كيف ينصر
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين، واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون}  فتدبروا هذه الاية الكريمة، وتفطنوا لما دلت عليه اداة الشرط، من نفي الايمان عن من ترك التقوي ولم ياتمر بما امر به، ولم ينته عما نهي عنه من موالاة اهل الكفر والردي والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، كما هو مقرر عند اهل العلم والهدي.
 ونحن نعلم ان الله سينصر دينه، ويعلي كلمته وانه لا يصلح عمل المفسدين، ولكن نحب لكم الاعتصام بحبل الله، والدخول في جملة انصاره، {وما النصر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم} .
 /والمعهود/ عن الدولة العثمانية، من عهد السلطان سليم بن السلطان با يزيد، 
 من وقت ولايتهم علي الحرمين الشريفين، من اواءل القرن العاشر الي وقتنا، واواءل عصرنا، هو المبالغة في تعظيم الحرمين الشريفين –زادهما الله تشريفا وتكريما ومهابة وتعظيما فلعل هذه الحوادث عن بعض النواب والوزراء، الذين لا خبرة لهم بسبيل الرشد والهدي، ولا علم لهم اسباب السعادة والشقاء. وصلي الله علي امام المتقين، وعلي اله واصحابه والتابعين امين.
 
  الرسالة الرابعة والثلاثون:: الي الشيخ ابي بكر بن محمد ال الملا
 ...
 "الرسالة الرابعة والثلاثون"
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا /رحمه الله/ رسالة الي الشيخ ابي بكر بن محمد ال الملا، المعروفين ببلد الاحساء، وكان ابو بكر هذا واشياعه متهمين بطريقة الاشاعرة وكانوا في حال ظهور اهل الاسلام يخفون ذلك. فكتب هذا الشيخ  رسالة الي بعض اخوانه/ بخطه/. وكانت مشتملة علي ما يمج سماعه من الزور والبهتان، والدفع لصريح السنة والقران، كقوله فيها: ان الله لا داخل العالم ولا خارجه، وان ايات الصفات واحاديثها من المتشابه.
 فكتب عليها الشيخ المبجل والامام الجليل المفضل، الشيخ عبد الرحمن بن حسن، جوابا بين فيه ما فيها من الزيغ والتعطيل، واقام علي ذلك البرهان والدليل؛ فزعم انها ليست له، بل لبعض علماء الاحساء. وكان اشعري الاعتقاد، فحكم الشيخ بخط ابي بكر عليه، واشار برد اباطيله اليه، لان من اعتني واشتغل بنسخ كتب الزندقة والتعطيل والتجهم، واقره ما فيها من نفي اثبات الصفات المءدي الي التعطيل، وصمم بل زعم انه لم يظهر له ما فهمه اهل الاثبات للصفات، علي ما يليق بعظمة الله 
 وجلاله، ونعوت صفاته وكماله، ويدعي مع ذلك انه لا يعتقد ما فيها، لكنه ما رد ولا انكر ما اشتملت عليه من البدع والاهواء، ولم يسلك مناه اهل الحق والهدي؛ فدعواه دعوي باطلة جدلية، وسفسطة ظاهرة جلية. ثم انه كتب يتظلم من تلك الرسالة، وانها مخالفة لمعتقده  ومقاله. فكتب اليه الشيخ عبد اللطيف –قدس الله روحه هذا الجواب، وابان ما في كلامه من الزيغ والارتياب، وان الادلة والقراءن القوية تدل علي استحسانه لتلك الاعتقادات الوبية. فنعوذ بالله من الخذلان ومخالفة السنة والقران.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي افترض تغيير المنكر باليد واللسان الجنانواخذ الميثاق علي ورثة الرسل بالبلاغ والبيان، وان لا يداهنوا في دين الله مغرورا بحباءل الشيطان وان لا يركنوا الي مفتون بزخارف الهذيان، وان ظن انه من اهل البصيرة والايمان.
 من الفقير الي الله سبحانه عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن، الي الشيخ ابي بكر بن محمد، جمعنا الله واياه علي الطاعة، وجنبنا سبل الفتنة والشناعة.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. اما بعد:
 فقد وصلت الي رسالتك الي شيخنا الوالد –حفظه الله ومتعنا والمسلمين بحياته. وقد احسنت فيها بذكر المعتقد وبيانه، وانك اقتديت/ فيها/، بكلام اءمة 
 الدين، كالامام ابي حنيفة وغيره من السلف الماضين. وهذا القصد منكم.
 وقد اشرت به اليك وقت اجتماعنا، اذ/ بذكرك/ معتقدك وتقريره، والتبري من اهل البدع كالجهمية والمعتزلة والاشعرية والكرامية والماتريدية يحصل لنا نحن واياك اتفاق الكلمة، وصلاح الطوية. نسال الله ان يمن بذلك.
 لكنك اسات بذكر امور، يحصل منها تفور واشمءزاز، وهذه معاكسة ظاهرة لما اشرت به اليك شفاها، ومتابعة لغرض نفسي شيطاني، لا لقصد شرعي ايماني.
 من ذلك: انك لما ذكرت ان الرسالة ليست لك، بل لبعض اسلافك من علماء الاحساء، وانه كان اشعري الاعتقاد؛ اعترفت وصرحت بانك نقلتها لبعض الاخوان بخطك، وهذا فيه ما لا يخفي من التهمة القوية، حيث اثبتها بخطك، واشعتها في قومك ورهطك، غير ملتفت لرد ما فيها من الزور والبهتان، /والدفع لصريح السنة والقران، كقولك فيها: ان الله لا داخل العالم ولا خارجه/ وان ايات الصفات واحاديثها من المتشابه، وغير ذلك مما ساق من خرافاته، وما نمق من غلطاته ووهلاته.
 وانت مع ذلك لم تتحاش من نقلها واهداءها الي الاخوان. وكذلك سميت هذا الرجل وعددته –مع ما ارتكبه من علماء المسلمين. وما هكذا المعروف من هدي اهل العلم والايمان، فانهم لا يكتبون الضلال والباطل والزور، الا لرده ودفعه في نفس ذلك المزبور، وانت قد خالفت هديهم، وخرجت عن طريقتهم، ومن سلك مسالك التهم فلا يلومن من اساء به الظن. 
 ثم ان خط الرجل حجة عليه، ودعواه انه ناقل، دعوي تفتقر الي اثبات ودليل؛ فلا غرو ان حكم شيخنا الوالد بخطك عليك، واشار برد اباطيله اليك.
 وقد ذكرت انك كنت متاسيا حال النقل بما في الفقه الاكبر لابي حنيفة، في العقيدة السليمة الحميدة، وعسي الله ان يحقق ذلك. وعلي تسليمه، كيف ساغ لك ان تكتب ضدها ولا تبين ما فيه ولو اخذت بواجب امر الفرقان، وتخلقت بخلق اهل الايمان المذكور في قوله تعالي: {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما}  لما وجه الوالد ولا غيره اليك ردا ولا ملاما، ولكن: عرضت نفسك للبلاء فاستهدف.
 ومن ذلك قولك: قد تمادي بنا الكلام حتي خرجنا عن المقام، تنبيها لاولي الافهام ودفعا لكثير من الاوهام.
 وهذا تصريح منك بان اخذك بخطك من باب الوهم، ومن المعلوم انه لم يكن مما يفيد اليقين والثبوت، فاقل احواله تنزيلا، ان يكون من باب الفراسة، والحكم بالقراءن القوية. ومن زعم ان الحكم بها من باب الاوهام،/فسفسطته وجدله/ مما لا يحتاج برهانه وتقريره لبسط كلام. ولا يشك من له ادني مسكة من عقل، ان من اعتني بنسخ كتب الزندقة والتعطيل والتجهم، مع دعواه انه لا يعتقدها، فهو مخبول العقل، ليس عنده من وازع الدين ما يقتضي تركها.
 هذا لو سلمنا له هذه الدعوي، وتركنا الادلة والقراءن علي استحسانها واعتقادها, وادهي من هذا وامر واوضح/ عند/ من نظر في خطك واعتبر انك تقول انه لم يظهر لك في حال نقلك لتلك الرسالة، من نفي اثبات الصفات، المءدي الي التعطيل، ما فهمه شيخنا الوالد حفظه الله، فان كنت لا تفهم من قول هذا الرجل في ربه: انه 
 لا داخل العالم ولا خارجه، ولا فوقه، وان ما دل عليه حقاءق صفات الله سبحانه، ونعوت جلاله، من الايات القرانية، والاحاديث النبوية، معدود عند السلف من المتشابه، ونحو هذا من كلامه؛ فان كنت لا تفهم من هذا نفيا ولا تعطيلا، فلتبك عقلك النواءح. اين اولو البصاءر والافهام اين المناضلون عن ملة الاسلام ما هذه الا مكابرة جلية، وسفسطة جدلية، فان صبيان المكاتب –فضلا عن اولي العلوم والمراتب يعلمون ان هذه العبارة صريحة في التعطيل، غير محتملة للتصحيح والتاويل.
 وقد كنت اظن بك دوهن هذه المكابرة، واحسب انك ترعوي عند المحاقة والمخابرة، لا سيما بعد اطلاعك علي هذا الرد النفيس، وما تضمنه من براهين الاثبات والتقديس، فخلت ان همتك ترتفع به الي فوق، وانك لا ترضي سبل الميل والعوق، وان افراخ اليونان لا تعوقك عن الوصول، وان اسلاف القوم لا يصدفنك عن سنن الرسول، لكن كما قيل:
 خفافيش اعشاها النهار بضوءه
 ووافقها قطع من الليل مظلم
 جوابه: ان الاتفاق والاختلاف، انما يقع عند ذوي البصاءر والعقول والافهام السليمة في غير صراءح العبارات ومنطوقها، وفي غير الدلالة المطابقية. ولا يمتري عاقل –فضلا عن العالم الذي خالف فهمك فهم شيخنا فيه، صريحه ومنطوقه، يرد زعمك وينافيه.
 ثم انك ادعيت اولا انك سليم العقيدة موافق لما في الفقه الاكبر لابي حنيفة، ولما عليه الاءمة الذين حكيت اقوالهم. وهذا حسن جيد، لكن يعكر عليه ويناقضه قولك بعد: لكني وقفت بعد ذلك علي كلام لبعض العلماء، ينافي بعض ما فيها، فملت اليه، وعولت لكونه اقرب للسلامة، واشبه بهدي اهل الاستقامة.
 وهذا تصريح منك بالميل الي خلافها، والتعويل علي سواها بعد اعتقادها، وهو مخالف ومناقض لكلامك الاول، حيث زعمت انك كنت في حال نقلك متاسيا بما
 
 في الفقه الاكبر، ثم يا هذا، قد استدللت علي رجوعك بقضية عمر في/ المشركة/ وبما صح من رجوع كثير من اءمة الاجتهاد عن اقوال ظهر لهم الحق في خلافها، والرجوع الي الحق اولي واحق، ولكن لا يخفي ان رجوعهم من اجتهاد الي اجتهاد، بخلاف من رجع/عن/ ذنب ياثم به ولا يءجر، بل غايته بعد التوبة ان يغفر، ولذلك قالوا بصحة الاجتهاد الاول، /اذا قضي به او حكم به، لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد . كما ذهب اليه عمر ومن تبعه من النقاد؛ بخلاف قضيتك 
 فان الاخير مبطل للاول/. فان قلت: الشبه ليس من كل الوجوه، بل من حيث الرجوع الي الحق؛ قلت: لاي شء عدلت عن قوله: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا}  والعدول عن الدليل الصريح المطابق من كل الوجوه، يقدح في فهم الرجل وتاليفه.
 ثم انك تقول: اعلم اني –بحمد الله غير مستنكف عن قبول الحق، ولا متسكبر ولا مستحقر.
 واقول: اي كبر اعظم وادهي من انفة الرجل ان يدعي الي الله ظاهرا، ويرد قوله الذي/قد/ شاع، ونسخ جهارا، ويعد هو خطاياه وذنوبه، من باب الاجتهاد، وقد اعرضنا عن غير ذلك من علامات بطر الحق.
 واما كون شيخنا الوالد صرح باسمك في الرياض، فهو منه/اهتمام/ بالواجب الشرعي، فان الرجل اذا خيف ان يفتتن به الجهال، ومن لا تمييز عندهم في نقد اقاويل الرجال، فحينءذ يتعين الاعلان بالانكار، والدعوة الي الله في السر والجهار، ليعرف الباطل فيحتنب، وتهجر مواقع التهم والريب. ولو طالعت كتب الجرح والتعديل، وما قاله اءمة التحقيق والتاصيل، فيمن التهم بشء يقدح فيه، او يحط من رتبة ما يحدث به ويرويه، لرايت من ذلك عجبا، ولعرفت ان سعي الشيخ/محمود/ قولا وسببا.
 ثم انك تذكر ان الرد صار للعوام والطغام سلما للوقيعة في اعراض علماء الاسلام. وفي هذا من تزكية نفسك والتنويه بذكرها ما لا يخفي، وما اظن عالما يقول انا عالم. وقد قال عمر رضي الله عنه: من قال: انا عالم، فهو جاهل؛ ومن قال: انا مءمن، 
 فهو كافر؛ ومن قال: انا في الجنة، فهو في النار، انتهي.
 والعالم من يخشي اله، وهذا ماخوذ من قوله: {انما يخشي الله من عباده العلماء}  فان الاية تقتضي حصر العلماء في اهل الخشية، كما تقتضي حصر الخشية في العلماء؛ وحقيقة العلم هو ما جاءت به الرسل من معرفة الله سبحانه بصفات الكمال ونعوت الجلال، واثباتا لا تعطيلا، وتنزيها لا تمثيلا، وذلك يقتضي من اسلام الوجه له، والتبتل اليه وحده لا شريك له، حبا واجلالا وتعظيما وذلا واخلاصا وانقيادا؛ وهو محسن في ذلك بعدم الانحراف عما جاءت به الرسل، طاعة لهم وتكريما، وهذا ايضا يقتضي العلم بالاوامر الشرعية، لان الجاهل لا يحسن السير.
 ولا بد في العلم بهذا من النفوذ الي ما جاءت به الرسل، فيعرف الحكم من دليله. واما غير ذلك من انواع العلوم التي احدثت بعد خير القرون، في العقاءد والعبادة بما لم يشرعن كما عليه كثير ممن يدعي العلم في باب معرفة الله سبحانه/وتعالي/ فانهم اخذوا العقيدة في هذا الباب عن اهل القوانين الكلامية كالجهمية وغيرهم ممن خرج عن العقاءد السلفية. وكما عليه كثير من اهل الطريق والتصوف، فانهم احدثوا من التعبد بالذوق والعقول، ما لم ترد به هذه الشريعة، وكذلك من اقتصر علي تقليد المتاخرين في الاحكام، ولم يلتفت الي اخذ الحكم من هدي سيد الانام؛ فهذا ونحوهوان جاز لهم التقليد فليسوا من اهل العلم بالاجماع، كما حكاه الحافظ ابن عبد البر رحمه الله.
 وبالجملة، لو عرفت حقيقة العلم، لاحجمت عن عد نفسك من اهله، ولايقنت ان 
 من ابتغي معرفة الله سبحانه/ وتعالي/ مما نصبه مشايخ اليونان والفلاسفة، من الادلة العقلية، والموازين الكلامية واخذ عن تلامذتهم الذين نشاوا علي ملتهم، ودانوا ببدعتهم، ولم يلتفت الي ما/ جاء به الوحي/ من الايات القرانية، والاحاديث النبوية، زاعما/منه/ بانها ظواهر لفظية، ومجازات لغوية، وان قانون المنطق هو القواطع العقلية والبراهين الجلية، وان ما جاءت به الكتب، واخبرت به الرسل من صفات الله، معدود من متشابه الكلام، مصروف عن حقيقة عند ذوي البصاءر والافهام، فنفي لذلك صفات الكمال، واغرب في سلب نعوت الجلال، واصاف الي ذلك تقليد مشايخه في الاحكام والفروع، فلم ياخذ من هدي الرسل العلم المتبوع.
 فهذا ونحوه من اضل الناس وابعدهم عن هدي المرسلين، فضلا عن ان يكون من علماء المسلمين، وان انضم الي ذلك الضلال عن معرفة توحيد العباد، الذي هو فعل العبد وعمله وكسبه، فاتخذ الالهة من دون الله/اربابا/ فاحبهم كحب الله، وذل وخضع واستغاث واستعان، وذبح لغير الله القربان، وحلف تعظيما وتفخيما، وجراء ان يكون الند له شفيعا وعونا.
 فهناك تشتد الرزية وتعظم البلية، ويعلم ان هءلاء الضرب من الناس بينهم وبين الاسلام ابعد بون، وان الامر كما قيل:
 نزلوا بمكة من قباءل هاشم ... ونزلت بالبيداء ابعد منزل
 والمقام يستدعي اكثر من هذا، ولكن العاقل يسير فينظر. والسلف قد انكروا علي من سماهم علماء، فما بالك بمن سمي نفسه عالما، وتشبع بما لمي يعط! نعوذ بالله من الخذلان. 
 هذا، وفي رسالتك شء من الهمز والتصنع والمداهنة، والغش والحقد وعدم التثبت. وان الاولي الاسرار اليك وترك ما كتبته. وكذلك في تسمية من خاض في هذا –اعوام  اهل لغو بالفضول ما لا يخفي علي ارباب العقول، ولو شءت ان ابين لك من الاولي بذلك كله، فاقيم لك البراهين علي انك متصف به لفعلت، وسجلت وقررت وحققت، ولكن ساترك ذلك ليوم تبدو فيه السراءر، ويظهر الله مكنون الضماءر. ولو صرحت بما في نفسك من الرد، وسجلت وناضلت، لكان اليق بك، فان من اظهر ما في نفسه، حري بالرجوع الي الحق، بخلاف من كتم وداهن، كما قيل:
 فلست اري الا عدوا محاربا ... /و/ اخر خيرا منه عندي المحارب
 وكان قصدي منك ايها الشيخ ان تكتب ما تعتقده، وتدع التزكية والعتاب، وتطرح كل شك وارتياب، فغن ذلك اجمع للقلوب واقرب للاتفاق، {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} . وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الخامسة والثلاثون: الي بعض الولاة توسم فيه محبة الخير
 ...
 "الرسالة الخامسة والثلاثون"
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا/ قدس الله روحه، ونور ضريحه/ رسالة؛ وهذا صورة ما وجدته مرسوما، ووضع ما الفيته مرقوما،/كتبه/ شيخنا عبد اللطيف بن عبد الرحمن –ادام الله افادته –الي بعض الولاة بسبب انه توسم فيه محبة الخير.
 وقبولا للنصيحة: ما صورته حفظه الله من طواءف الشيطان، ووفقه للعلم والايمان:
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 ونحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، علي ما اسبغ علينا من جزيل نعماءه./واعلم انه ما حملني علي مكاتبتك وابتداءك بالخطاب الا/ ما بلغني عنك من الميل الي الاسلام والسنة، ومحبة اهله ونصرتهم، وهذا من اجل النعم وافضل العطايا الالهية، والمنح الربانية، وانت في مكان وزمان قل خيره، وكثر شره وقبض فيه العلم وفشا الجهل، وكثر الجدال والمراء وتطاولت اهل البدع والاهواء، فان من الله عليك بقبول الاسلام والسنة ونصرتهما، ومحبة اهلها والقيام بما امر الله به من اداء الواجبات، وترك الفواحش والمنكرات؛ رجوت لك الظهور والنصر، والاقبال في الدنيا 
 والاخرة. وربما كثر لديك/محبوا/ الدين، والقاءم به، واستانس بك اهل الخير، وصرت حصنا ومعقلا يرجع اليه في نصرة الدين.
 ولعمر الله ان هذا من افضل شعب الايمان الواجبة، واعلاها واحبها الي الله واسناها، بل هو افضل من نوافل العبادة القاصرة. واين تقع النوافل، ومتي ينتفع بها من اهل نصرة الاسلام والسنة، مع القدرة علي ذلك؟ وهل يرجي الخير من رجل يري حرمات الله تنتهك، ودينه يمتهن، وسنة نبيه تترك وتطرح، ولا يجد من نفسه حمية ولا غيرة، ولا انفة من ترك دين الله، ومن معصيته، وهجر ما جاء به رسوله من توحيد الله تعالي والايمان به؟! هذا الصنف لا يرجي خيره، وان زعم انه من عباده المءمنين الافراد، فتامل هذا وليكن منك علي بال، قول الشاعر:
 قد/رشحوك/ لامر لو فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل 
 /هذا، وشيخنا الوالد المكرم، والامام ينهيان السلام والسلام/ وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة السادسة والثلاثون: الي عبد الله بن جريس
 ...
 "الرسالة السادسة والثلاثون"
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا – قدس الله روحه، ونور ضريحه  رسالة الي عبد الله بن علي بن جريس، وقد راسله عبد الله يساله عما يورده بعض الملحدين، ان شيخ الاسلام ابن تيمية –قدس الله روحه ونور ضريحه ذكر ان الامام احمد –رحمه الله كان يصلي خلف الجهمية .
 فاجاب –رحمه الله بما يكفي ويشفي، وان الصلاة خلفهم –لا سيما صلاة الجمعة لا تنافي القول بتكفيرهم، حيث لا يمكن الصلاة خلف غيرهم. واما مع امكان الصلاة خلف غيرهم، فلا لكن ان صلي خلفهم فعليه الاعادة. وهذا نص الجواب:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ عبد الله بن علي بن جريس، الهمه الله الرشد في امره والكيس.
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. 
 /والخط/ وصل، وسرنا عافيتكم. وحال اهل عمان ما تخفاكم، قل/ العلم/ وفشا الجهل، وتجاسر المبتدعة. والواجب التجرد للدعوة الي الله، والجهاد في سبيله حسب الطاقة، ولا سيما بالحجة والبيان. واحق خلق الله بالجهاد، من يليكم من الجهمية الضلال، ونشر العلم وبيان السنة من اوجب الواجبات. ووصل الينا السءال الذي يورده بعض الملحدين. وهو انه: /نسب الي/ شيخ الاسلام ابن تيمية –رحمه الله انه ذكر عن الامام احمد –رحمه الله انه كان يصلي خلف الجهمية.
 وجواب هذا لم سلم، من /اوضح/ الواضحات عند طلبة العلم/ واهل الاثر، وذلك ان الامام احمد وامثاله من اهل العلم/ والحديث، لا يختلفون في تكفير الجهمية، وانهم ضلال زنادقة. وقد ذكر من صنف في السنة، تكفيرهم عن عامة اهل العلم والاثر  وعد اللالكاءي –رحمه الله تعالي منهم عددا يتعذر ذكرهم في هذه الرسالة  وكذا ابن الامام احمد عبد الله في كتاب السنة والخلال /في كتاب السنة/ /وابن ابي مليكة  
 في كتاب السنة/ وامام الاءمة ابن خزيمة قرر كفرهم، ونقله عن اساطين الاءمة.
 وقد حكي كفرهم شمس الدين ابن القيم في كافيته عن خمسماءة من اءمة المسلمين وعلماءهم.
 والصلاة خلفهم لا سيما صلاة الجمعة لا تنافي القول بتكفيرهم، لكن تجب الاعادة حيث لا تمكن الصلاة خلف غيرهم. والرواية المشهورة عن الامام 
 احمد هي: المنع من الصلاة خلفهم.
 وقد يفرق بين من قامت عليه الحجة التي يكفر تاركها، وبين من لا شعور له بذلك، وهذا القول يميل اليه شيخ الاسلام في المساءل التي قد يخفي دليلها علي بعض الناس. وعلي هذا القول، فالجهمية في هذه الازمنة قد بغلتهم الحجة، وظهر الدليل وعرفوا ما عليه اهل السنة، واشتهرت الاحاديث النبوية، وظهرت ظهورا ليس بعده الا المكابرة والعناد؛ وهذا حقيقة الكفر والالحاد كيف لا وقولهم يقتضي/من/ تعطيل الذات والصفات، والكفر بما اتفقت عليه الرسالة والنبوات، وشهدت به الفطر السليمات ما لا يبقي معه حقيقة للربوبية والالهية، ولا وجود للذات المقدسة المتصفة بجميل الصفات، وهم انما يعبدون عدما لا حقيقة لوجوده؛ ويعتمدون من الخيالات 
 والشبه ما لا يعلم فساده بضرورة العقل، /وبالضرورة/ من دين الاسلام عند من عرفه، وعرف ما جاءت به الرسل من الاثبات، ولبشر المريسي /وامثاله/ من الشبه والكلام في نفي الصفات، ما هو من جنس هذا المذكور عند الجهمية المتاخرين؛ بل/كلامه/ اخف الحادا من بعض هءلاء الضلال، ومع ذلك فاهل العلم متفقون علي تكفيره؛ وعلي ان الصلاة لا تصح خلف كافر جهمي او غيره.
 وقد صرح الامام احمد فيما نقل عنه ابنه عبد الله وغيره، انه كان يعيد صلاة الجمعة وغيرها. وقد يفعله المءمن مع غيرهم من المرتدين اذا كانت لهم شكة ودولة، والنصوص في ذلك معروفة مشهورة، نحيل طالب العلم الي اماكنها ومظانها.
 وبهذا ظهر الجواب عن السءال الذي وصل منكم. ورسالتك وصلت، وسرنا 
 حسن جوابكم وما فيها من النقول عن اهل العلم،/ونرجو/ ان الله يوفقنا واياكم لما يحب ويرضي. /بلغ سلامنا الاخوان والاعيان من اهل السنة، وشيخنا الوالد –حفظه الله –والامام عبد الله بخير وينهيان السلام./ / وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم/. 
  الرسالة السابعة والثلاثون: الي منيف بن نشاط وقج اشتكي غربة الاسلام
 ...
 {الرسالة السابعة والثلاثون} 
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي منيف بن نشاط، وقد اشتكي اليه منيف، غربة الاسلام وذكر في رسالته ونظمه معتقده، وما هو عليه من الدعوة الي دين الله، ومكابدة اعداء الله.
 فاجابه الشيخ –رحمه الله/تعالي/ يحرضه ويحضه علي الاستقامة علي هذا المعتقد السليم، ومجانبة اصحاب الجحيم، وعلي الاجتهاد في طلب العلم وتعليمه، والدعوة الي دين الله وسبيله، وان ما ذكره في شان الاعراب من الفرق بين من استحل الحكم بغير ما انزل الله، ومن لم يستحل، هو الذي عليه العمل، واليه المرجع عند اهل العلم، يعني ان من استحل الحكم بغير ما انزل الله، وراي ان حكم الطاغوت احسن من حكم الله، وان الحضر لا يعرفون الا حكم المواريث، وان ما هم عليه من السوالف  والعادات هو الحق، فمن اعتقد هذا فهو كافر.
 واما من لا يستحل هذا، ويري ان حكم الطاغوت باطل، وان حكم الله ورسوله هو الحق، فهذا لا يكفر، ولا يخرج من الاسلام. {ولكل درجات مما عملوا} . وهذا نص الجواب: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم منيف بن نشاط سلمه الله تعالي وشد حبله بالعروة الوثقي، واناط ومن عليه بالتزام التوحيد والفرح به والاغتباط.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير، واساله اللطيف بي وبكم، في تيسير كل عسير مما جرت به الاقضية الربانية والمقادير. واحوالنا علي ما تعهد من الصحة والسلامة وترادف النعم، لولا غلبة الاعراض عن شكر تلك النعم والتقصير، نشكو الي الله قلوبنا القاسية، ونفوسنا الظالمة، فنعم المشتكي ونعم المولي ونعم النصير.
 وكتابك وصل الينا مع النظم اللطيف، الصادر عن الاخ منيف، فسرنا بافصاحه اعلامه بصحتكم وسلامتكم وحسن معتقدكم وطويتكم، فالحمد لله علي اللطف والتسديد ومعرفة حقه سبحانه، وما يجب عله علي العبيد. فاجتهد في طلب العلم وتعليمه، والدعوة الي دين الله وسبيله، فانك في زمان قبض فيه العلم وفشا الجهل، وبدل الدين وغيرت السنن، لا سيما اصول الدين وعمدة اهل الاسلام واليقين في باب معرفة الله بصفات كماله، ونعوت جلاله، وقد الحد في هذا من الحد واعرض عن الحق فيه من اعرض وجحد، حتي عطلوا صفات الله تعالي، والتي وصف بها نفسه، وتعرف بها الي عباده، كعلوه علي خلقه، واستواءه علي عرشه، وكلامه وتكليمه، ومحبته وخلقه ورضاه وغضبه ومجيءه ونزوله، فسلطوا التاويل علي ذلك ونحوه، حتي عطلوا الصفات عن حقاءقها، وحرفوها عن موضوعها، وصرفوها عن دلالتها، وكذلك الحال في /باب/ عبادته/ وتوحيده/ ومعرفة حقه علي عبيده، فاكثر الناس 
 والمنتسبين الي الاسلام ضلوا في هذا الباب، فصرفوا للاولياء والصالحين والقبور والانصاب والشياطين، خالص العبادة، ومحض حق رب العالمين،/ كالحب/ والدعاء والاستغاثة والتوكل، والاجلال والتعظيم، والذل والخضوع، بل غلاتهم صرحوا باثبات التدبير والتصريف لمعبوداتهم مع الله، فجمعوا بين الشرك في الالهية، والشرك في الربوبية. وهذا امر لا يتحاشون عنه بل يصرحون به ويفتخرون، ويدعون انهم من اهل الاسلام {الا انهم هم الكاذبون}  وهذا الشرك لم يصل اليه شرك جاهلية العرب، وقد حري كما تري من اناس يقرءون في القران، ويدعون انهم من اتباع الرسول، فنعوذ بالله من الحور بعد الكور، ومن الضلال بعد الهدي، ومن الغي بعد الرشاد. وكذلك باب تجريد متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم في الاصول والفروع، قد ترك وشد /عند/ اكثر من يدعي العلم والدين. والعمدة والمرجع الي اقوال من/يعتقدون/ علمه، من المنتسبين والمدعين. ولو تكلم احد بانكار ذلك، لعد عندهم من البله والمجانين. هذه احوال جمهور المتشرعين والمتدينين، فهل تري فوق هذا/غاية/ في غربة الحق والدين فعليك بالجد والاجتهاد في معرفة الايمان، وقبوله وايثاره، والتواصي به، لعلك ان تنجو من شرك هذا الشرك والتعطيل، الذي طبق الارض وهلك به اكثر الخلق، جيلا بعد جيل. واما ما ذكرته عن الاعراب من الفرق بين من استحل الحكم بغير ما انزل الله، ومن لم يستحل، فهذا هو الذي عليه العمل، واليه المرجع عند اهل العلم، ولعل الكلام يقع شفاهة اذا وصلت الينا.
 /بلغ سلامنا من لديك من الايمان في دين الله وانت بحفظ الله. والسلام/ 
 وصلي الله علي محمد/ واله وصحبه وسلم /. 
  الرسالة الثامنة والثلاثون: الي منيف بن نشاط
 ...
 "الرسالة الثامنة والثلاثون"
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –رحمه الله تعالي وعفا عنه/ رسالة الي منيف بن نشاط، وقد ساله عن قول من يستدل علي حل ذبيحة الوثني والمرتد بقوله تعالي: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه} ؛ وعن من كان في سلطان المشركين، وعرف التوحيد وعمل به، ولكن ما عاداهم، ولا فارق اوطانهم .
 فاجاب –رحمه الله، وصب عليه من شايب بره ووالي، وبين له في جواب المسالة الثانية، الفرق بين من عجز عن اظهار عداوة المشركين لاجل الخوف، وانه يعذر بذلك، وبين وجود العداوة، لانها لا بد منها، فان من لم تود العداوة من قلبه، لم يعاد المشركين، بخلاف الاول، فانها موجودة في قلبه لكن عجز عن اظهارها. فالواجب عليه مفارقة اوطانهم، والبعد عنهم، فان من لم يهاجر فانه عاص لله باقامته بين اظهر المشركين.
 وكذلك ساله عمن كان في دار الاسلام ولم يتعلم اصل الدين، ولاجل الجهل بالاسلام يعزر ويوقر اعداء الدين.
 فبين له في الجواب ان الناس بتفاوتون تفاوتا عظيما بحسب درجاتهم في الايمان، اذا كان اصل الايمان موجودا، والتفريط والترك انما هو فيما دون ذلك من الواجبات والمستحبات.
 فتدبر كلامه –رحمه الله فانه قد يتكلم في هذه المسالة من لا علم عنده، ولا 
 معرفة بمدارك الاحكام، ويظن ان من لم يعرف الواجبات والمستحبات والمسنونات من الاقوال والافعال علي التفصيل، انه ممن اعرض عن تعلم هذا الدين. وخلع ربقة الاسلام من عنقه، وفارق المسلمين. وهذا نص الجواب:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ/ المكرم/ منيف بن نشاط، لا زال بين اسمه واسم ابيه ارتباط.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 والخط وصل وصلك والله/ما/ يرضيه. وتذكر حديث ابي سعيد ، فقول الرسول مقبول، وعلي العين والراس محمول. وما دل عليه يحصل ان شاء الله، ولكن انتم ابيتم الا/ الخروج/ والتعلم عند ابن عتيق، وهذا ان شاء الله به كفاية.
 فاما مسالة الذباءح ومن استدل علي ذبيحة الوثني والمرتد بقوله تعالي: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه} : فهو من اجهل الناس بكتاب الله، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم واجماع الامة، وهو كمن يستدل علي لبس الحرير بقوله تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده}  والجهل بالتاويل واسباب النزول، ضرورة وصل كبار العماءم، فكيف الحال بالجفاة والعوام!.
 واعلم ان قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم}  فسر بحل 
 الذباءح، وانها هي الطعام. ومفهوم الاية تحريم ذباءح غير اهل الكتاب، من الكفار والمشركين ، واحتج بهذا اهل العلم. ومفاهيم كلام الله وكلام رسوله/حجج/ شرعية.
 وفسروا قوله تعالي: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه}  بان المراد به، ذبيحة المسلم والكتابي، اذا ذكر اسم الله عليه ، اخذا من مفهوم اية الماءدة، وهذا هو المشهور المقرر، وفي ذلك كلام وابحاث لا يحتاج اليها في مثل هذا المقام، ولكن من اهمها، ان بعض المحققين ذكر ان الحكمة في تخصيص ذباءح اهل الكتاب، بانهم يذكرون اسم الله، ولا يذكرون اسم من عبدوه عند الذباءح للاكل واللحم. واما ما ذبحوه تقربا الي غير الله فهو حرام، وان ذكرت التسمية عليه. والمقصود ما ذبح للحم.
 وذكروا ان تحريم ذبيحة المشرك غير الكتابي، لانه لا ياتي بالتسمية، ويستحل الميتة. وهذا نظر منهم لاصل من غلق الحكم بالمظنة، كما علق الحدث بوجود النوم، لانه مظنة، فقول القاءل: ان ذبيحة المشرك تباح اذا ذكر اسم الله، جهل بهذا، وخروج عن سبيل المءمنين. 
 وقول الساءل: هل التسمية كلا اله غلا الله فليست مثلها من كل الوجوه. ولا ينظر في ذلك الي هذا البحث.
 اما المسالة الثانية: وهي قولك: من كان في سلطان المشركين، وعرف التوحيد وعمل به، ولكن ما عاداهم ولا فارق اوطانهم.
 فالجواب: ان هذا السءال صدر عن عدم التعقل لصورة الامر، والمعني المقصود من التوحيد، والعمل به، لانه لا يتصور انه يعرف التوحيد ويعمل به، ولا يعادي المشركين، ومن لم يعادهم، لا يقال له عرف التوحيد وعمل به، والسءال متناقض.
 وحسن السءال مفتاح العلم.
 واظن مقصودك: من لم يظهر العداوة ولم يفارق. ومسالة اظهار العداوة، غير مسالة وجود/ العداوة/.
 فالاول: يعذر به مع العجز والخوف، لقوله تعالي: {الا ان تتقوا منهم تقاة} .
 والثاني : لا بد منه، لانه يدخل في الكفر بالطاغوت، وبينه وبين حب الله ورسوله تلازم كلي، لا ينفك عنه المءمن.
 فمن عصي الله بترك اظهار العداوة، فهو عاص لله فاذا كان اصل العداوة في قلبه فله حكم امثاله من العصاة؛ فاذا انضاف الي ذلك ترك الهجرة، فله نصيب من قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} الاية، لكنه لا يكفر، لان الاية فيها وعيد لا تكفير.
 واما الثاني الذي لا يوجد في قلبه شء من العداوة، فيصدق عليه قول الساءل: لم 
 يعاد المشركين، فهذا هو الامر العظيم، والذنب الجسيم، واي خير يبقي مع عدم عداوة المشركين، والخوف علي النخل والمساكن، ليس بعذر يوجب ترك الهجرة.
 قال تعالي: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون} .
 واما المسالة الثالثة: وهو من كان في دار الاسلام، ولا تعلم اصل الدين، ولا قاعدته، ولاجل الجهل بها صار يعزر ويوقر اعداء الدين:
 فالجواب: ان يقال: ان احوال الناس تتفاوت تفاوتا عظيما، وتفاوتهم بحسب درجاتهم في الايمان، اذا كان اصل الايمان موجودا، والتفريط والترك انما هو فيما دون ذلك من الواجبات والمستحبات، واما اذا عدم الاصل الذي يدخل به في الاسلام، واعرض عن هذا بالكلية، فهذا كفر اعراض، فيه قوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس} الاية وقوله تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا} الاية ولكن /عليك/ ان تعلم ان المدار علي معرفة حقيقة الاصل، وحقيقة القاعدة،/وان اختلف التعبير واللفظ، فان كثيرا يعرف القصد والقاعدة/ ويعبر بغير التعبير المشهور.
 وتعزيرهم وتوقيرهم كذلك، تحته انواع ايضا، اعظمها: رفع شانهم، ونصرتهم علي اهل الاسلام ومبانيه، وتصويب ما هم عليه، فهذا وجنسه من المكفرات، ودونه مراتب من التوقير بالامور الجزءية، كلياقة الدواة ونحوه.
 واما قوله لابي شريح فليس فيه ما يدل علي تحسين الباطل والحكم به، بل 
 ذكر وجوها متعددة في معني ذلك، كلها تفيد البعد والتحريم/ لمثل/ فعل البوادي.
 ومن احسن ما قيل: ان هذا تحسين لفعل صدر في الجاهلية قيل ظهور الشراءع الاسلامية فلما جاء الشرع ابطل ذلك، واذا جاء نهر الله يطل نهر معقل " 
 / بلغ سلامي سعود واخوانك والسلام/./ وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 
  الرسالة التاسعة والثلاثون: في توحيد الاسماء والصفات
 ...
 "الرسالة التاسعة والثلاثون"
 قال مجمع الرساءل:
 وله ايضا /قدس الله روحه ونور ضريحه/ في توحيد الاسماء والصفات وتوحيد العبادة كلام، ابلغ فيه غاية البلاغة، وافصح في ترصينه وترصيعه باوضح عبارة. فحقيق لمن نصح نفسه، ولها عنده قدر، واحب سعادتها، وسعي في نجاتها تخليصها، واراد افادتها؛ ان يتحقق بما اشتملت عليه من الحقاءق والمعارف، ويسيم ثاقب فكره في مروج معانيه، وما احتوي عليه من العلوم النافعة واللطاءف، لان ما اشتمل عليه هو اهم الاشياء واجل العلوم، وعليه المدار، وعنه السءال يوم القيامة.
 وامر هذا شانه، حقيق بان تنثي عليه/ الخناصر/ ويعض عليه بالنواجذ، ويقبض/فيه/ علي الجمر. فتدبره تجده قد اودعه من الكنوز ما لا تجده في المطولات. باتم عبارة، واوضح بيان، لاهل العقول المستنيرات،/ واجلي/ عن محاسن معانيها غياهب الشكوك والضلالات ، واوهام ارباب الشبه والجهالات، فصارت قرة عيون الموحدين، وقذي في عيون المشركين.
 فيا حي يا قيوم يا من له الثنا ... ويا من علي العرش استوي فهو باءن
 انله الرضا والعفو فضلا ورحمة ... فان الفتي يجزي بما هو داءن
 وقد بذل المجهود في نصرة الهدي ... واعلاءه حتي علا لا يداهن
 وابدي كنوزا للعبادة للوري ... لكي يستبين الرشد من هو ماءن 
 /اماط/ القذي عنها وصفي/ معينها/ ... /لواردها/ الصادي وماهو شاءن
 فرد مبتهلا عذبا زلالا فانه ... يزيل الصدي والحق كالشمس باءن 
 وهذه نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اعلم/ ارشدك الله/ ان الله/ تعالي/ خلق الخلق لعبادته  الجامعة لمعرفته ومحبته والخضوع له وتعظيمه، والانابة اليه والتوكل عليه، واسلام الوجه له. وهذا هو الايمان المطلق، المامور به في جميع الكتب السماوية، وساءر الرسالات النبوية.
 ويدخل في باب معرفة الله/ تعالي/ توحيد الاسماء والصفات. فيوصف سبحانه بما وصف به نفسه، من صفات الكمال ونعوت الجلال، وبما وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم لا يتجاوز ذلك. ولا يوصف الا بما ثبت في الكتاب والسنة.
 وجميع ما في الكتاب والسنة، يجب الايمان به، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، قال/ الله/ تعالي: {الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني} ؛ فاسماءه كلها حسني، لانها تدل علي الكمال المطل، والجلال 
 المطلق، والصفات الجميلة ؛ فثبت ما /اثبته/ الرب لنفسه و/ما/ اثبته رسوله، لا نعطله ولا نلحد فيه، ولا نشبه صفات الخالق بصفات المخلوق؛ فان تعطيل الصفات عما دلت عليه، كفر، والتشبيه فيها كذلك كفر.
 وقد قال مالك بن انس –رحمه الله لما ساله رجل فقال: {الرحمن علي العرش استوي}  [كيف استوي] ، فاشتد ذلك علي مالك، حتي علته الرحضاء، اجلالا لله وهيبة له من الخوض في ذلك، ثم قال –رحمه الله: الاستواء معلومن، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة  يريد –رحمه الله السءال عن الكيفية.
 وهذا الجواب يقال في جميع الصفات، لانه يجمع الاثبات والتنزيه. ويدخل في الايمان بالله ومعرفته، الايمان بربوبيته العامة، الشاملة لجميع الخلق والتكوين؛ وقيوميتة العامة الشاملة/ لجميع/ التدبير والتيسير والتمكين.
 فالمخلوقات باسرها مفتقرة/ الي الله في قيامها وبقاءها، وحركاتها وسكناتها، وارزاقها وافعالها؛ كما هي مفتقرة/ اليه في خلقها وانشاءها وايداعها، 
 قال تعالي: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد، ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد، وما ذلك علي الله بعزيز} .
 ويدخل في الايمان، ايمان العبد بتوحيد الالهية، الذي تضمنته شهادة الاخلاص، لا اله الا الله؛ فقد تضمنت نفي استحقاق العبادة بجميع انواعها، عما سواه تعالي، من مخلوق ومربوب؛ واثبتت ذلك علي وجه الكمال الواجب، والمستحب لله تعالي. فلا شريك له في فرد من افراد العبادة، اذ هو الاله الحق، المستقل بالربوبية والملك والعز والغني والبقاء، وما سواه فقير مربوب، معبد خاضع، لا يملك لنفسه نفعا ولا ضر.
 فعبادة سواه تعالي، اظلم الظلم واسفه السفه. والقران كله/راد/ علي من اشرك بالله في هذا التوحيد، مبطل لمذهب جميع اهل الشرك والتنديد، امرا ومرغبا في اسلام الوجه لله، والانابة اليه، والتوكل عليه، والتبتل في عبادته.
 والعبادة في اصل اللغة مطلق الذل والخضوع. ومنه طريق معبد اذا كان مذللا قد وطاته الاقدام، كما قال الشاعر:
 تباري عناقا ناجيات واتبعت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد
 واستعملها/ الشارع/ في العبادة الجامعة لكمال المحبة، وكمال الذل والخضوع.
 واوجب الاخلاص له فيها، كما قال تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد 
 الله مخلصا له الدين، الا لله الدين الخالص} .
 وهذا هو التوحيد الذي جاءت به الرسل، ونزلت به الكتب. والعبادة اذا خالطها الشرك، افسدها وابطلها، ولا تسمي عبادة الا مع التوحيد. قال ابن عباس: ما جاء في القران من الامر بعبادة الله، انما يراد به التوحيد. انتهي.
 ويدخل في العبادة الشرعية كل ما شرعه الله ورضيه، من الاقوال والاعمال الباطنة والظاهرة، كمحبة الله وتعظيمه واجلاله وطاعته والتوكل والانابة اليه ودعاءه خوفا وطمعا، وسءاله رغبا ورهبا، وصدق الحديث واداء الامانة والوفاء بالعهود، وصلة الارحام والاحسان الي الجار واليتيم والمملوك والمسكين وابن السبيل.
 وكذا النحر والنذر، فانهما من اجل العبادات، وافضل الطاعات. وكذا الطواف ببيته تعالي، وحلق الراس تعظيما وعبودية؛ وكذا ساءر الواجبات والمتسحبات.
 فحق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا . والشرك في العبادة ينافي 
 هذا التوحيد ويبطله، كما قال تعالي لما ذكر خواص اولياءه ومقربي رسله: {ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} .
 والشرك قد عرفه النبي صلي الله عليه وسلم يتعريف جامع، كما في حديث ابن مسعود/ رضي الله عنه/ انه قال: يا رسول الله، اي الذنب اعظم قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك" . والند المثل والشبيه، فمن صرف شيءا من العبادات لغير الله، فقد اشرك به شركا يبطل التوحيد وينافيه؛ لانه شيه المخلوق بالخالق، وجعله في مرتبته، ولهذا كان اكبر الكباءر علي الاطلاق، ولما فيه من سوء الظن به تعالي. كما قال الخيل عليه السلام: {اافكا الهة دون الله تريدون، فما ظنكم برب العالمين} .
 قال الامام ابن القيم –رحمه الله "فما ظنكم ان يجازيكم اذا لقيتموه وقد عبدتم غيره وما ظنكم، باسماءه وصفاته وربوبيته من النقص، حتي احوجكم ذلك الي عبودية غيره، فلو ظننتم به ما هو اهله من انه بكل شء عليم، وعلي كل شء قديرب، وانه غني عن كل ما سواه، وكل ما سواه فقير اليه، وانه قاءم بالقسط علي خلقه، وانه 
 /المفرد/ بتدبير خلقه،/لا يشرك/ فيه غيره، والعالم بتفاصيل الامور، فلا تخفي عليه خافية من خلقه، والكافي لهم وحده، لا يحتاج الي معين، والرحمن بذاته، فلا يحتاج في رحمته علي من يستعطفه، وهذا بخلاف الملوك وغيرهم من الرءساء، فانهم محتاجون الي من يعرفهم احوال الرعية وحواءجهم،/والذي/ يعينهم علي قضاء حواءجهم، والي من يسترحمهم ويستعطفهم بالشفاعة، فاحتاجوا الي الوساءط، ضرورة لحاجتهم وعجزهم وضعفهم، وقصور علمهم، فاما القادر علي كل شء،/ الغني بذاته عن كل شء، العالم بكل شء، الرحمن الرحيم، الذي وسعت رحمته كل شء/ فادخال الوساءط بينه وبين خلقه، تنقص بحق ربوبيته والهيته وتوحيده، وظن به ظن السوء. وهذا يستحيل ان يشرعه لعباده ، ويمتنع في العقول والفطر، وقبحه مستقر في العقول السليمة فوق كل قبح، انتهي.
 واذا عرفت هذا، فصلاح العبد وفلاحه، وسعادته ونجاته، وسروره ونعيمه، في افراد الله بهذه العبادات والانابة اليه بما شرعه لعباده منها. واصلها كمال المحبة، وكمال الذل والخضوع كما تقدم.
 هذا سر العبادات وروحها، ولا بد في عبادة الله من كمال الحب، وكمال الخضوع؛ فاحب خلق الله اليه، واقربهم منزلة عنده، من قام بهذه المحبة  والعبودية، واثني عليه سبحانه بذكر اوصافه العلي. فمن اجل ذلك كان الشرك ابغض الاشياء 
 اليه، لانه ينقص هذه المحبة والخضوع والانابة والتعظيم، ويجعل ذلك بينه وبين من اشرك به، والله لا يغفر ان يشرك به، لانه يتضمن التسوية بينه تعالي وبين غيره في المحبة والتعظيم. وغير ذلك من انواع العبادة، قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله}  اخبر سبحانه وتعالي ان من احب شيءا دون الله، كما يحب الله، فقد اتخذه ندا، وهذا معني قول المشركين لمعبوديهم: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين، اذ نسويكم برب العالمين}  بهذه تسوية في المحبة والتاله لا في الذات والافعال والصفات، فمن صرف ذلك لغير الهه الحق، فقد اعرض عنه وابق عن مالكه وسيده، فاستحق مقته وبغضه، وطرده عن دار كرامته ومنزل احبابه.
 والمحبة ثلاثة انواع:
 النوع الاول: محبة طبيعية كمحبة الجاءع للطعام والظمان للماء وغير ذلك؛ وهذا لا يستلزم التعظيم. 
 والنوع الثاني: محبة رحمة واشفاق، كمحبة الوالد لولده الطفل ونحوها. وهذا ايضا لا يستلزم التعظيم.
 والنوع الثالث: محبة انس و/الفة/ وهي محبة المشتركين في صناعة او علم او مرافقة، او تجارة او سفر لبعضهم بعضا. /و/ كمحبة الاخوة بعضهم بعضهم بعضا.
 فهذه المحبة التي تصلح للخلق بعضهم من بعض، /و/ وجودها فيهم لا يكون شركا في محبة الله سبحانه. ولهذا "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلوي والعسل". وكان احب الشراب اليه الحلو البارد، وكان احب اللحم اليه الذراع ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب نساءه، وكانت عاءشة 
 /رضي الله عنها/ احبهن اليه وكان يحب اصحابه، واحبهم اليه الصديق.
 واما المحبة الخاصة /التي/، لا تصلح الا لله وحده، ومتي احب العبد بها غيره كان شركا لا يغفره الله فهي محبة العبودية، وايثاره علي غيره، فهذه المحبة لا يجوز تعلقها بغير الله اصلا، وهي التي سوي المشركون بين الهتهم وبين الله فيها، وهي اول دعوة الرسل. واخر كلام العبد المءمن، الذي اذا مات عليه دخل الجنة ؛ واعترافه واقراره بهذه المحبة، وافراد الرب بها، فهي اول ما يدخل في الاسلام، واخر ما
 يخرج به من الدنيا الي الله، وجميع الاعمال كالادوات والالات لها، وجميع المقامات وساءل اليها، واسباب لتحصيلها وتكميلها وتحصينها من الشواءب والعلل فهي قطب رحي السعادة، وروح الايمان، وساق شجرة الاسلام.
 ولاجلها انزل الله الكتاب والحديد، فالكتاب هاديا ودالا عليها، ومفصلا لها، والحديد لمن خرج عنها، واشرك مع الله غيره فيها؛ ولاجلها خلقت الجنة والنار، 
 فالجنة دار اهلها الذين اخلصوها لله وحده، واخلصهم لها، والنار دار من اشرك فيها مع الله غيره، وسوي بينه وبين الله فيها، فالقيام بها علما وعملا وحالا، وتصحيحها هو تصحيح شهادة ان لا اله الا الله.
 فحقيق لمن نصح نفسه، واحب سعادتها ونجاتها، ان يتيقن لهذه المسالة، وتكون اهم الاشياء عنده، واجل علومه واعماله؛ فان الشان كله فيها، والمدار عليها، والسءال عنها يوم القيامة، كما قال تعالي: {فوربك لنسالنهم اجمعين، عما كانوا يعملون} . 
 قال غير واحد من السلف عن قول لا اله الا الله: وهذا حق، فان السءال كله عنها، وعن احكامها وحقوقها.
 قال ابو العالية : "كلمتان يسال عنهما الاولون والاخرون، ماذا كنتم تعبدون وماذا اجبتم المرسلين  فالسءال/عماذا/ كانوا يعبدون، /سءال/، عنها نفسها؛ والسءال عماذا اجابوا المرسلين، سءال عن الوسيلة، والطريق المءدية؛ هل سلكوها واجابوا الرسل لما دعوهم اليها فعاد الامر كله اليها".
 وامر هذا شانه، حقيق بان تثني عليه الخناصر، ويعض عليه بالنواجد، ويقبض فيه علي الجمر، ولا يءخذ باطراف الانامل، ولا يطلب علي فضله  بل يجعل هو المطلب الاعظم ، وما سواه انما/ يطلب علي الفضلة/.
 والله المسءول ان يمن علينا بتحقيق ذلك علما وعملا وحالا – ونعوذ/به/ ان يكون حظنا من ذلك مجرد حكايته. وصلي الله علي محمد عبده ورسوله النبي الامي وعلي اله وصحبه تسليما كثيرا. 
  الرسالة الاربعون: الي اهل الحوطة
 ...
 "الرسالة الاربعون"
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا  /قدس الله روحه/ وعفا عنه/  رسالة الي اهل الحوطة، يذكرهم ما من الله عليهم به من دعوة شيخ الاسلام، وعلم هداة الاعلام، الشيخ محمد بن عبد الوهاب، الي ما دعت اليه الرسل من معرفة الله، وخشيته وعبادته، والقيام باركان الاسلام واصول الايمان فقال رحمه الله تعالي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخوان من اهل الحوطة، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 اعلموا ان الله بعث محمدا بالهدي ودين الحق. فالهدي هو العلم النافع ودين الحق هو العمل الصالح، ولا يكفي احدهما عن الاخر في النجاة والسلامة من الوعيد الدنيوي والاخروي.
 وقد من الله/تعالي/ عليكم بدين الاسلام، واختصكم به دون كثير من الانام، لما اتاح الله لكم شيخ الاسلام/ وعلم الهداة الاعلام، الشيخ/ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله – فدعا الي ما دعت اليه الرسل من معرفة الله، وخشيته وعبادته وحده لا شريك له، والقيام بالاركان الاسلامية والاصول الايمانية، فاعز الله بذلك من 
 قبله ونصره، ورفع قدرهم وشانهم، وجعلهم ملوكا تهابهم الامم، وينقاد لامرهم جمهور العرب، باديتهم وحاضرتهم. ولم يزالوا كذلك قاهرين/ ظاهرين/ حتي حدث ما حدث، ووقع ما وقع من الاعراض والقسوة والتمادي علي معاصي الله، فسلط عليهم العدو، وافترقت الكلمة وانخرم النظام، وعثا الفجرة اللءام في دماء اهل الاسلام، واموالهم، وكثر الخوض، ونسي العلم، والتبس امر التوحيد والايمان علي كثير من الخلق، وصارت فتنة عمياء صماء، لا يبصر صاحبها ولا يسمع، وما زال غمامها لم ينقشع، ودليلها يحلو لك ولا يدبر، وابناءها بساحتكم/ يحاولون/ اطفاء نور الله.
 فسارعوا وبادروا الي التوبة والاقلاع والندم والاستغفار، وتعاونوا علي البر والتقوي، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة. قال تعالي: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين} .
 فراجعوا دينكم قبل ان يحل من امر الله ما لا تدفعون، وينزل من باسه ما لا تردون؛ {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} .
 ويجب علي من كان يءمن بالله واليوم الاخر، ان يعينهم بحسب طاقته، بيده او بلسانه، وهذا من اسباب بقاء التوحيد فيكم والاسلام، وحمايتكم دياركم من/ عبادة/ الاوثان والاصنام، وحفظ ما خولكم الله من سوابغ الفضل والانعام.
 وكثير من الناس يحصل منهم اسباب /و/. 
 وساءل وذراءع/تدعو/ الي زوال النعم، وحلول السخط والنقم، منها: التهاون بنعمة الاسلام والتوحيد، واختلاف القلوب، والعداوة الظاهرة، وترك نصرة الاسلام والتوجع لمصابه، والاقبال علي الدنيا ونسيان الاخرة، والاستخفاف بالاركان الاسلامية، كاضاعة الصلاة ومنع الزكاة، واخذها بغير حقها، وترك السمع والطاعة لولي الامر من الامراء والعلماء. فهذه اسباب وعلامات علي نزول العقوبة، وحلول النقمة، وانتقال النعمة، قال تعالي: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا} .
 /وديرتكم/ ليست علي الحال الاولي في مبدا الاسلام وبعده. والعاقل يعرف ذلك في نفسه واهل بلده. وقد ذم تعالي من قست قلوبهم، ولم يتضرعوا عند حلول باسه وانتقامه،/فقال/: {فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون} .
 وذم تعالي من ليس فيهم بقية ينهون عن الفساد في الارض، وياخذون علي يد السفهاء، فقال/تعالي/: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين}  يخبر تعالي انهم اتبعوا الشهوات، واثروا اللذات، فكانوا من جملة المجرمين. وقال تعالي: {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم 
 يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين} .
 /فدلت/ هذه الاية علي ان الايمان والعمل الصالح يكشف العذاب عند نزوله، ويمنع به المءمن حينا من الدهر، وقد امدكم الله بنعمه، وعمر بلدكم ومساكنكم بالاسلام والسمع والطاعة؛ فاحذروا الرجوع علي اعقابكم، وتبديل النعمة. قال تعالي: {ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب} ، وقال تعالي: {لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور، فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل، ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور} الي قوله: {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور}  فتدبروا ما في هذه الايات الكريمات، التي هي من اوضح الواضحات، وابين الحجج والبينات، وتفطنوا فيما ذكر من الاعراض عن الشكر، وما اقتضاه من العقوبة والعذاب.
 وفقنا الله واياكم لتدبر القول، وحسن العمل والختام. وصلي الله علي رسوله ونبيه محمد/واله/ وصحبه وسلم. 
  الرسالة الحادية والاربعون: الي حمد بن عتيق
 ...
 {الرسالة الحادية والاربعون} 
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا /رحمه الله تعالي/ وعفا عنه رسالة الي حمد بن عتيق، لما ساله عن كلام الشارح الشيخ سليمان بن عبد الله علي قول الله تعالي: {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} ، فقال رحمه الله تعالي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ الشيخ حمد بن عتيق –سلمه الله تعالي سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فنحمد اليك الله الذي لا اله الا هو –وخطك وصل وصلك الله ما يرضيه وما /ذكرته/ صار معلوما، والله اسال ان يصلح السريرة والعلانية، ويصلح ما بيننا وبينه من المعاملة، وما بيننا وبين خلقه، وما توفيقنا الا بالله.
 وما ذكرت من جهة كلام الشارح علي اية الانعام، وان قوله تعالي: {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع}  نصب علي الحال، فهذا عليه غير واحد من المفسرين .
 قال الجلال : 
 وجملة النفي حال من ضمير/يحشروا/، وهي محل الخوف .
 وقال البضاوي: {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع}  في موضع الحال من/يحشروا/، فان المخوف هو الحشر علي هذه الحالة".
 وقد سبقهم الي هذا الزجاج؛ وابن كثير حل المعني ولم يتعرض لاعرابه. ويظهر مراده من تقريره كلامه، قال: وقوله: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم} الاية ، اي: وانذر بهذا القران يا محمد {الذين هم من خشية ربهم مشفقون}   {ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب}  {الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم} ، اي يوم القيامة، {ليس لهم} اي يومءذ {ليس لهم من 
 دونه ولي ولا شفيع}  اي/لا قريب لهم/، ولا شفيع فيهم من عذابه،/ان اراده بهم/، {لعلهم يتقون} /اي انذر هذا اليوم الذي لا حاكم فيه الا الله عز وجل {لعلهم يتقون} / فيعملون في هذه الدار عملا ينجيهم الله به يوم القيامة من عذابه،
 ويضاعف/ الجزيل/ من ثوابه" انتهي".
 وهو يشير الي جواز/جعله/ صفة لمحذوف، دل عليه السياق، والعاءد في الجملة الوصفية يكفي تقديره، كقوله: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} . والبغوي لم يتعرض لتقدير شء. وبهذا يظهر الجواب عن قولك: ما يقال في تقريره فان الله امر رسوله ان ينذر بالقران عباده المءمنين، الذين يءمنون بلقاءه، ويخافون فيه سوء الحساب، في يوم لا ولي لهم فيه ولا شفيع من دونه، لعلهم يتقون ذلك بفعل ما امروا به، وترك ما نهوا عنه. وعلي الاول يخافون الحشر وسوء الحساب في حال تخليهم وانفرادهم عن الاولياء والشفعاء، وخصوا بذلك لانهم هم المتقون بالانذار، المتقون عذاب ذلك اليوم وعقابه، بخلاف من تعلق علي الاولياء والشفعاء واعتمد عليهم في نجاته، فانه غير خاءف ولا متق لسكون جاشه، واطمءنان قلبه بوليه وشفيعه. والله الهادي الموفق.
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الثانية والاربعون: الي عبد العزيز بن ابراهيم بن عبد اللطيف
 ...
 "الرسالة الثانية والاربعون"
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا /رحمه الله تعالي/ رسالة الي عبد العزيز بن ابراهيم بن عبد اللطيف صاحب الفرعة من بلد الوشم، لما ساله عما يذكر بعض الناس من انكاره/ ما ينسب الي/، عثمان بن منصور، من عداوة الدين، وموالاة المشركين ومسبة اءمة المسلمين، وجعلهم من الخوارج المارقين.
 فكشف له عن حاله بما ستقف عليه، مما ظهر واشتهر من حاله ومقاله، وما صرح به في مصنفاته من مسبة اهل الاسلام، ونسبتهم الي مذهب الخوارج المارقين. ونسبة الشيخ الي انه اجهل من ابي جهل، وانه ضال مضل. وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي جناب الاخ المكرم عبد العزيز بن ابراهيم بن عبد اللطيف –سلمه الله سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فنحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو. والخط وصل وسرنا سلامتك وعافيتك. جعلنا الله واياك من اهل العافية في الدنيا والاخرة.
 وتذكر ان بعض الناس عندكم ينكر ما نسب الي ابن منصور من عداوة الدين 
 وموالاة المشركين، ومسبة اءمة المسلمين، وجعلهم من الخوارج المارقين.
 وهذا اظهر شء وابينه عند من عرف حال هذا الرجل، وجالسه ونظر في كلامه، فانه يبديه كثيرا لجلساءه، ويذكره في رساءله ومصنفاته وهوامشه التي/ يعلقها/ والرجل فيه رعونة تمنعه من المداراة والتقية، حتي كتابه الذي زعم انه شرخ علي التوحيد، رايت فيه من الدواهي والمنكرات ما لا يحصيه الا الله.
 من ذلك قوله في الكلام علي قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} . ان ابن العربي المالكي قال: العبادة هي موافقة القضاء والقدر. وابن عباس يقول: كفر الكافر تسبيح  وهذا رايته بخط ابن نصر الله من اهل ديرته في كلامه علي كتاب التوحيد ولهذا نظاءر واخوات لا يعرفها الا من وقف علي كلامه من طلبة العلم، ونبرا الي الله ان نبهت مسلما، وان نفتري عليه ونءذيه بغير ما اكتسب.
 وانما يظن بنا هذا حزب الشيطان، وجنده من الجاهلية، الذين لم يستضيءوا بنور العلم. وكتابه الذي وقفنا عليه في هذه الايام بخط يده، نظر فيه من يعرفه يقينا من اهل سدير عبد العزيز بن عيبان  وغيره  وعلي بن عيسي من اهل الوشم، وكثير من طلبة العلم والعامة شهدوا بان هذا خطه بيده، ومسبته فيه للتوحيد، ومن جاء به حشو بالزنبيل، وتصريحه بتزكية اهل الامصار، ممن عبد القباب والصالحين 
 وجعلهم خير امة اخرجت للناس، والشيخ واتباعه علي افراد الله بالعبادة، عنده خوارج من اهل النهروان، ويصرح/ بان الشيخ ضال/ مضل، وانه اجهل من ابي جهل بمعني لا اله الا الله، وانه ضل في نخطءه صاحب البردة، وان دعاء الرسول وطلب الشفاعة منه بعد موته جاءز، وان الله ابتلي اهل نجد بهذا الرجل، بل ابتلي به جزيرة العرب، وانه لم يتخرج علي العلماء، وان اهل الامصار يبنون المساجد والمنار، وانه اخذ بلدان المسلمين بيت مال له ولعياله، وانه اتي الامة من الباب الضيق، وهو تكفييرها، ولم/ ياتها/ من الباب الواسع، ورد مساءل في كشف/ الشبهات/ ومساءل في كتاب التوحيد، ومن الستة المواضع التي تكلم الشيخ عليها من السيرة، واتي بجهالات وضلالات ووقاحة، ومسبة لا تصدر ممن يءمن بالله واليوم الاخر. ومن كذب بهذا النقل، فهو مكابر معاند، جاحد للحسيات والمتواترات، والغالب ان هذه المكابرة لا تقع من محب لما جاء به الشيخ، من توحيد الله ودينه، وانما يذهب من في قلبه مرض، يتوصل بهذه المكابرة والمباهتة، الي رد التوحيد وبغضه، وبغض اهله. واكثر هذا الصنف ليس لهم التفات الي ما جاءت به الرسل، والغالب عليهم هو الغفلة عن ذلك والاعراض عنه، وقد قال تعالي: {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا، ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي} . واقرا هذه الرسالة علي من ارتاب في امره وما حل، وجادل في دين الله، {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} . وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
 ثم قال –رحمه الله: واما المسالة التي سالت عنها في الخلع، فجوابها: ان الخلع يقع باءنا لا تحل الزوجة بعده لزوجها الا بعقد جديد، وليس له استرجاعها، كما نص عليه اهل العلم. 
  الرسالة الثالثة والاربعون: الي عثمان بن منصور
 ...
 {الرسالة الثالثة والاربعون} 
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي عثمان بن منصور، قبل ان يتبين من امره ما تبين، وقبل ان يتضح امره، وتظهر مصنفاته ورساءله، لكنه قد يظهر من حاله وبعض مقاله، ويلوح من صفحات وجهه وفلتات لسانه، ما يغمض به وتنسب اليه هفوات وشء من الكوارث الفوادح والمعضلات، وكان مع ذلك يظهر الموافقة، وهو يبطن –والعياذ بالله المخالفة والمشاقة، حتي وضح امره واشتهر، فلم /يخف/ ذلك علي من له بصر، وله معرفة ونظر. والله اعلم بما ال اليه امره وختم به. وتعوذ بالله من غضبه واليم عقابه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن، الي الاخ الشيخ عثمان بن منصور –انقذه الله من طوارق الفتن والشرور، ورفع/ همته/ سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي ما البسنا من ملابس فضله التي لا تخلعها الانداد، واستزيده من خزاءن بره التي ليس لها انقضاء ولا نفاذ. 
 اما بعد، فقد وصل الينا منك/ خطان/:
 فاولهما: صادف حين الاشتغال بلقاء الاحبة والال.
 واما الثاني: فبعد ان القيت عصا الترحال، وارتاح من الم شوقه القلب والبال، فبمجرد الوقوف علي خطك، ومطالعة نقشك ووشيك، بحثت عن الوجه الذي تدلي به علينا، وعن حقيقة المعني الذي تشير الينا، وما هو اللاءق في اجابة امثالك، وهل يحسن بنا/ النسخ/ علي منوالك، او تقتصر علي موجب {واذا حييتم بتحية} ، اذ ليس وراءها مزية دينية شرعية، لاكون علي بصيرة من امري، ومعرفة للحقاءق قبل اقتداح زندي.
 فاخبرني الثقة بالجرح والتعديل، الخبير بما قد شاع عنك من القيل، ان صاحب الخط ينتمي الي ممارسة العلوم المنقول منها والمفهوم، غير انه قد نسب عنه هفوات –ان صحت فهي من /عظاءم/ المعضلات، ولم نقف لها علي تصحيح يعتمد، ولم نلتفت الي البحث في متنها والسند، اكتفاء باعراضه عن الابتهاج بالدعوة لهذا الاصل والمذاكرة، واستغناء بعدم التفاته الي المءاخاة في الله والموازنة، بل كل الناس لديه اخوان، والضدان عنده يجتمعان، يصاحب اولياء الاوثان، كما يصاحب عابدي الرحمن، ويانس بالمنقلب علي/عقبه/، كما يانس بالثابت علي الايمان، مع انه قد شرح التوحيد ، وادعي الاتيان بكل معني موجز سديد. 
 يوما /بحزوي/ ويوما بالعقيق وبال ... عذيب/ يوما ويوما بالخلصاء
 وتارة تنتحي نجدا، واونة ... شعب الغوير وطورا قصر تيماء
 فهو/ وان/ انتسب الي الحق، فقد والي من خرج /عنه/ وعق. فقلت ايه له من رجل لو استقام وصارم، لولا ما عراه من الانثلام ؛ لكني اعلم ان للعلم بركات، وللملك لمات، فارجو ان يقوده العلم الي ثمراته، وان يحول بينه وبين الشيطان وخطواته. {اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها قد بينا لكم الايات لعلكم تعقلون} ، "والقلب بين اصبعين من اصابع الرحمن"، كما رواه المحدثون 
 من الاعيان، فلعل ميت رجاءنا يحيه من يحي/ عظام/ الميت/ وهي/ رميم.
 ولهذا اشرت الي الشيخ الوالد –اعز الله قدره، ورفع بوراثة النبيين مجده وفخره بان يرد لك الجواب ويعلمك /الخطب/ اتي من اي باب، طمعا لك في الاوبة والفلاح، وحرصا علي سلوك سبل الهداية والصلاح، لءلا تتوهم غير ذلك من الاسباب التي تنقل عنك، من الاستطالة في الاعراض والاغتياب، اذ هي لا يلتفت اليها المءمن العاقل، ولا ياخذ بها الاغر مما حل، وهي باقية ليوم ترجعون فيه الي الله، ويجزي كل قاءل مما زوره وافتراه. ولعل الله ان يمن برجوعك الي الحق بعد الشرود، وان يقضي بصحبتك علي توحيد ربنا المعبود. فاني/اسر بذلك و/ اتاسف علي تنكب امثالك {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل}  وصلي الله علي محمد/واله وصحبه/ وسلم. 
  الرسالة الرابعة والاربعون: جواب سءال ورد عليه من عمان
 ...
 "الرسالة الرابعة والاربعون"
 "في بيان ما دعا اليه الشيخ محمد بن عبد الوهاب وكونه حقيقة الاسلام، وتضليل من زعم انه مذهب خامس"
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه جواب لسءال ورد عليه من عمان.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين، محمد وعلي اله وصحبه اجمعين اما بعد:
 فقد وصلت الينا الاسءلة التي صدرت من جهة الساحل الشرقي، علي يد الاخ سعد البواردي.
 السءال الاول: قول الملحد الضال في دين الله:
 ان الامر الذي جاء به الشيخ محمد بن عبد الوهاب –رحمه الله/تعالي/ مذهب خامس  وغش للامة. فهل يكون هذا القاءل سنيا او مبتدعا.
 فالجواب وبالله التوفيق:/هذا القاءل/ انما تدل مقالته هذه علي انه من اجهل خلق الله في دين الله، وابعدهم عن الاسلام، وابينهم ضلالة.
 فان شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب –رحمه الله انما دعا الناس الي ان يعبدوا الله وحده لا شريك له، ولا يشركوا به شيءا، وهذا لا يرتاب فيه مسلم انه دين الله 
 الذي ارسل به رسله، وانزل به كتبه، كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وقوله: مذهب خامس؛ يبين جهله، وانه لا يعرف العلم، ولا العلماء، فان الذي قام به شيخ الاسلام، لا يقال له مذهب، وانما يقال له دين وملة، فان التوحيد هو دين الله، وملة خليله ابراهيم، ودين جميع الانبياء والمرسلين، وهو الاسلام الذي بعث/الله/ به محمدا صلي الله عليه وسلم واجمع عليه علماء الامة سلفا وخلفا، ولا يخالف في هذا الا من هو مشرك كما قال تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين، الا لله الدين الخالص}  وقال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} ، فسماه الله تعالي في هاتين الايتين وغيرهما من اي القران دينا ولم يسمه مذهبا.
 واما ما جري علي السنة العلماء من قولهم: مذهب فلان، او ذهب اليه فلان، فانما يقع في الاحكام لاختلافهم بحسب بلوغ الادلة وفهمها، وهذا لا يختص بالاءمة الاربعة –رحمه الله بل مذاهب العلماء قبلهم وبعدهم في الاحكام كثيرة.
 فقد جري الخلاف بين الصحابة –رضي الله عنه فللصديق رضي الله عنه مذهب تفرد به، ولابن مسعود كذلك، وكذا ابن عباس، وغيرهم من الصحابة، وكذا الفقهاء السبعة من التابعين، خالف بعضهم بعضا في مساءل، وغيرهم من التابعين كذلك، وبعدهم اءمة الامصار كالاوزاعي امام اهل الشام، والليث بن سعد امام اهل مصر، 
 وسفيان بن عيينة والثوري امام اهل العراق. فلكل مذهب معروف في الكتب المصنفة في اختلاف العلماء، ومثلهم الاءمة الاربعة.
 وجاء بعدهم اءمة مجتهدون، وخالفوا الاءمة الاربعة في مساءل معروفة عند العلماء، كاهل الظاهر؛ ولذلك تجد من صنف في مساءل الخلاف اذا عني الاربعة قال: اتفقوا. وفي مساءل الاجماع التي اجمع عليها العلماء سلفا وخلفا يقول: اجمعوا.
 وذكر المذهب لا يختص باهل السنة من الصحابة فمن بعدهم، فان بعض اهل البدع صنفوا لهم مذهبا في الاحكام يذكرونهم عن اءمتهم، كالزيدية، له كتب معروفة يفتي بها اهل اليمن. والامامية الرافضة لهم مذهب مدون، خالفوا في كثير منه اهل السنة والجماعة.
 والمقصود ان قول هذا الجاهل: مذهب خامس. قول فاسد لا معني له، كحال امثاله من اهل الجدل والزيغ في زماننا.
 يقول اقوالا ولا يعرفونها ... وان قيل هاتو حققوا لم يحققوا
 واما قوله: "وغش الامة" فهذا الجاهل الضال بني هذا القيل الكاذب؛ علي سوء فهمه، وانصرافه عن دين الاسلام، لانه عدو لمن قام به، ودعا اليه وعمل به.
 ومن المعلوم عند العقلاء واهل البصاءر، ان من دعا الناس الي توحيد ربهم وطاعته، انه ناصح لهم حقا.
 واما من حسن الشرك والبدع ودعا اليها، وجادل بالباطل، والحد في اسماء الله 
 وصفاته؛ فهو الظالم الغاش لعباد الله، لانه يدعوهم الي ضلالة. نعوذ بالله من جهد البلاء، ودرك الشقاء وسوء القضاء، وشماتة الاعداء.
 ونذكر ما قام به الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي. فانه/قد/ نشا في اناس قد اندرس فيهم معالم الدين، ووقع فيهم من الشرك والبدع ما عم وطم في كثير من البلاد، الا بقايا متمسكين بالدين، يعلمهم الله تعالي. واما الاكثرون، فعاد المعروف بينهم منكرا، والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة. نشا علي هذا الصغير، وهرم عليه الكبير. ففتح الله بصيرة شيخ الاسلام، بتوحيد الله الذي بعث به رسله وانبياءه. فعرف الناس ما في كتاب ربهم من ادلة توحيده الذي خلقهم له، وما حرمه/الله/ عليهم من الشرك الذي لا يغفره الله الا بالتوبة منه؛ فقال لهم ما قاله المرسلون لاممهم {ان اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون} . 
 فحجب كثيرا منهم عن قبول هذه الدعوة، ما اعتادوه، وما نشءوا عليه من الشرك والبدع، فنصبوا العداوة لمن دعاهم الي توحيد ربهم وطاعته، وهو شيخنا –رحمه الله ومن استجاب له، وقبل دعوته، واصغي الي حجج الله وبيناته، كحال من خلا من اعداء الرسل، كما قال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} ، وقال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا} .
 وادلة ما دعا اليه هذا الشيخ –رحمه الله من التوحيد في الكتاب والسنة، اظهر شء وابينه. اقرا كتاب الله من اوله الي اخره تجد بيان التوحيد والامر به، وبيان الشرك والنهي عنه، مقررا في كل سورة. وفي كثير من سور القران يقرره في مواضع منها، يعلم ذلك من له بصيرة وتدبر.
 ففي فاتحة الكتاب: {الحمد لله رب العالمين} ، فيها نوعا التوحيد، توحيد الالوهية، وتوحيد الربوبية. وفي {اياك نعبد واياك نستعين}  النوعان. وقصر العبادة والاستعانة علي الله عز وجل، اي: لا نعبد غيرك ولا 
 نستعين الا بك. واول امر في القران يقرع سمع السامع والمستمع قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} الي قوله: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} . فامرهم بتوحيد الالهية، واستدل عليه بالربوبية، ونهاهم عن الشرك به، وامرهم بخلع الانداد التي يعبدها المشركون من دون الله. وافتتح سبحانه كثيرا من سور القران بهذا التوحيد. {الم، الله لا اله الا هو الحي القيوم} ، {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} الي قوله تعالي: {وهو الله في السماوات وفي الارض} ، اي المالوه المعبود في السموات والارض. وفي هذه السورة من ادلة التوحيد ما لا يكاد ان يحصر. وفيها من بيان الشرك والنهي عنه كذلك. وافتتح سورة هود بهذا التوحيد فقال: {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير، الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير} ، فاحكم تعالي ايات القران، ثم فصلها ببيان توحيده، والنهي عن الاشراك به. وفي اول سورة طه قال 
 تعالي: {الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني} .
 وافتتح سورة الصافات بهذا التوحيد، واقسم عليه فقال: {والصافات صفا، فالزاجرات زجرا، فالتاليات ذكرا، ان الهكم لواحد، رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق} .
 وافتتح سورة الزمر بقوله: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم، انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين، الا لله الدين الخالص} .
 وفي هذه السورة  من بيان التوحيد والامر به وبيان الشرك والنهي عنه، ما يستضء به قلب المءمن، وفي السورة وبعدها  كذلك،/وفي سورة {قل يا ايها الكافرون}  / نفي الشرك في العبادة الي اخرها؛ وفي سورة {قل هو الله احد}  توحيد الالوهية، وتوحيد الربوبية، وتوحيد الاسماء والصفات، وهذا ظاهر لمن نور الله قلبه بفهم القران.
 وفي خاتمة المصحف: {قل اعوذ برب الناس، ملك الناس، اله الناس} ، يبين/انه ربهم/ وخالقهم ورازقهم والمتصرف فيهم بمشيءته وارادته؛ وهو ملكهم، الذي نواصي الملوك بيده، وجميع الخلق في قبضته، يعز هذا ويذل هذا، 
 ويهدي من يشاء، ويضل من يشاء، {لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب} ، وهو معبودهم الذي لا يستحق/ ان/ يعبد سواه. فهذه اشارة الي ما في القران.
 واما السنة، ففيها من ادلة التوحيد ما لا يمكن حصره، كقوله في حديث معاذ الذي في الصحيحين: "فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا" ، وفي حديث ابن مسعود الصحيح: "من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار" ، والحديث الذي في المعجم للطبراني : "انه لا يستغاث بي وانما يستغاث بالله عز وجل" .
 ولما قال له رجل: ما شاء الله وشءت" قال: "اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده" . وامثال هذا لا يحصي كما تقدم ذكره. 
 وادلة التوحيد في الكتاب ابين من الشمس في نحر الظهيرة، لكن لمن له فهم ثاقب، وعقل كامل، وبصر ناقد؛ واما الاعمي فلا يبصر للشمس ضياء، ولا للقمر نورا.
 ثم ان شيخنا –رحمه الله كان يدعو الناس الي الصلوات الخمس، والمحافظة عليها حيث ينادي لها. وهذا من سنن الهدي، ومعالم الدين، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة. ويامر بالزكاة والصيام والحج، ويامر بالمعروف وياتيه، ويامر الناس ان ياتوه ويامروا به، وينهي عن المنكر ويتركه، ويامر الناس بتركه والنهي عنه.
 وقد تتبع العلماء مصنفاته  –رحمه الله من اهل زمانه وغيرهم، فاعجزهم ان يجدوا فيها ما يعاب –واقواله في اصول الدين مما اجمع عليه اهل السنة والجماعة 
 واما في الفروع والاحكام، فهو حنبلي المذهب، لا يوجد له قول مخالف لما ذهب اليه الاءمة الاربعة، بل ولا خرج عن اقوال اءمة مذهبه.
 علي ان الحق لم يكن محصورا في المذاهب الاربعة كما تقدم، ولو كان محصورا فيهم لما كان لذكر المصنفين في الخلاف، واقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم، مما خرج عن اقوال الاربعة فاءدة.
 والحاصل ان هذا المعترض المجادل، مع جهله، انعكس عليه امره، فقبل قلبه ما كان منكرا، ورد ما كان معروفا، فاعداء الحق واهله من زمن قوم نوح الي ان تقوم الساعة، هذه حالهم وطريقتهم، فمن حكمة الرب انه ابتلي عباده المءمنين، الذين يدعون الناس الي ما دعا اليه النبي صلي الله عليه وسلم من الدين، بثلاثة اصناف من الناس، وكل صنف له اتباع.
 الصنف الاول: من عرف الحق فعاداه حسدا وبغيا، كاليهود، فانهم اعداء الرسل والمءمنين، كما قال تعالي: {بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين}  {وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} .
 الصنف الثاني: الرءساء اهل الاموال، الذين فتنتهم دنياهم وشهواتهم، لانهم يعلمون ان الحق يمنعهم من كثير مما احبوه والفوه من شهوات الغني، فلم يعبءوا بداعي الحق، ولم يقبلوا منه.
 الصنف الثالث: الذين نشءوا في باطل، وجدوا عليه اسلافهم، يظنون انهم علي حق، وهم علي باطل، فهءلاء لم يعرفوا الا ما نشءوا عليه، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. 
 وكل هذه الاصناف الثلاثة وابتاعهم، هم اعداء الحق من لدن زمان نوح الي ان تقوم الساعة.
 فاما الصنف الاول: فقد عرفت ما قال الله فيهم .
 واما الصنف الثاني: فقد قال/الله/ فيهم: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين} .
 وقال عن الصنف الثالث:  {بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون}  {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون}  وقال: {انهم الفوا اباءهم ضالين، فهم علي اثارهم يهرعون} .
 وهءلاء هم الاكثرون كما قال تعالي: {ولقد ضل قبلهم اكثر الاولين} .
 وقال تعالي في سورة الشعراء عقب كل قصة: {ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين، وان ربك لهو العزيز الرحيم}  وقال تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} ، وقال تعالي في قصة نوح عليه السلام: وما امن معه 
 الا قليل} ، وقال:/تعالي/: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون} .
 فيا من نصح نفسه، ما ذكر الله في كتابه من ضلال الاكثرين لءلا تغتر بالكثرة من المنحرفين عن صراط المستقيم، الذي هو سبيل المءمنين؛ وتدبر ما ذكر الله من احوال اعداء المرسلين، وما فعل الله بهم، قال تعالي: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد، كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم وهمت كل امة برسولهم لياخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب} الاية، وقال تعالي: {فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون} . والايات في هذا المعني كثيرة تبين ان اهل الحق اتباع الرسل هم الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا، وان اعداء الحق هم الاكثرون في كل مكان وزمان،/حكمة بالغة/.
 وفي الاحاديث الصحيحة ما يرشد الي ذلك، كما في الصحيح: ان ورقة بن نوف قال للنبي صلي الله عليه وسلم: يا ليتني كنت فيها جذعا، ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك، قال: "او مخرجي هم" قال: نعم، لم يات/رجل/ قط بمثل ما جءت به الا عودي". 
 فاذا كان هذا حال اكثر الخلق مع المرسلين، مع قوة عقولهم وفهومهم وعلومهم، فلا تعجب مما جري في هذه الاوقات، ممن هو مثلهم في عداوة الحق واهله، والصد عن سبيل الله مع ما في اهل هذه الازمان من الرعونات والجهل وفرط الغلو في الاموات، كما قال تعالي عن اسلافهم واشباههم: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون، اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون، الهكم اله واحد فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون} .
 فاحتج سبحانه علي بطلان دعوتهم غيره بامور: منها: {انهم لا يخلقون شيءا وهم يخلقون} . فالمخلوق لا يصلح ان يقصد بشء من خصاءص الالهية، لا دعاء ولا غيره، "والدعاء مخ العبادة" .
 الثاني: كون الذين يدعونهم من دون الله امواتا، غير احياء، والمبيت لا يقدر علي شء فلا يسمع الداعي، ولا يستجيب له، ففيها معني قوله تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير، ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} ، وفي هذه الاية اربعة امور تبطل دعوة غير الله، وتبين ضلالة من دعا غير الله فتدبرها.
 والامر الثالث وفي هذه الاية قوله: {وما يشعرون ايان يبعثون}  ومن لا يدري متي يبعث، لا يصلح ان يدعي من دون الله، لا دعاء عبادة، ولا دعاء مسالة.
 ثم بين تعالي ما اوجبه علي عباده من اخلاص العبادة لله، وانه هو المالوه والمعبود 
 دون كل من سواه، فقال: {الهكم اله واحد} ، وهذا هو/ الدين/ الذي بعث الله به رسله، وانزله به كتبه، كما قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} .
 ثم بين تعالي حال اكثر الناس مع قيام الحجة عليهم، وبطلان ما هم عليه من الشرك بالله، وبيان ما افترض عليهم من توحيده فقال: {فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون} . فذكر سببين حاءلين بينهم وبين قبول الحق الذي دعوا اليه، فالاول: عدم الايمان باليوم الاخر.
 والثاني: التكبر، وهو حال الاكثرين، كما/قد/ عرف من حال الامم.
 الذين بعث/ الله/ اليهم رسوله، كقوم نوح وقوم هود وقوم صالح وغيرهم، وكيف جري منهم وما حل بهم. وكحال كفار قريش والعرب وغيرهم، مع النبي صلي الله عليه وسلم، لما بعثه الله بالتوحيد والنهي عن الشرك والتنديد. فقد روي مسلم وغيره من حديث عمرو ابن عبسة ، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم لما قال له: " انا نبي"، قال: وما نبي قال: "ارسلني الله"؛ قال: باي شء ارسلك قال: "بصلة الارحام، وكسر الاوثان، وان يوحد الله ولا يشرك به شء" قال: فمن معك علي هذا قال: "حر وعبد" ومعه يومءذ ابو بكر وبلال. 
 وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء، الذين يصلحون اذا افسد الناس" . وفسر الغرباء بانهم النزاع من القباءل  فلا يقبل الحق من القبيلة الا نزيعة الواحد والاثنان، ولهذا قال بعض السلف: لا تستوحش من الحق لقلة السالكين، ولا تغتر بالباطل لكثرة الهالكين. وعن بعضهم: ليس العجب ممن هلك كيف هلك، انما العجب ممن نجا كيف نجا . فاذا كان الامر كذلك فلا تعجبوا من كثرة المنحرفين الناكبين عن الحق المبين، المجادلين في امر الدين، كما قال تعالي: {الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار} .
 فاعظم منة علي من رزقه الله معرفة الحق، الاعتصام بكتابه، والتمسك بتوحيده وشرعه، مع كثرة المخالف والمجادل بالباطل و {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} .
 وصلي الله علي /محمد/ سيد المرسلين وامام المتقين وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا، والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 
  الرسالة الخامسة والاربعون: في ترجمة الشيخ محمد بن عبد الوهاب وما قام به ودعي اليه
  مدخل
 ...
 {الرسالة الخامسة والاربعون} 
 {في ترجمة الشيخ محمد بن عبد الوهاب وما قام به ودعا اليه}
 قال جامع الرساءل:
 وله  ايضا –قدس الله روحه ونور ضريحه ورحمه رحمة الابرار، وادخله جنات تجري تحتها الانهار رسالة جواب سءال عن حقيقة حال الشيخ محمد بن عبد الوهاب –رحمه الله تعالي ودعوته الناس الي توحيد الله تعالي، وترك عبادة ما سواه، وبيان معتقده وما كان عليه.
 فاجاب –رحمه الله بهذا الجواب المفيد، والكلام الفاءق الراءق السديد، الكاشف عن حال الشيخ الامام، وعلم الهداة الاعلام، ناهج منهج الصواب، المتمسك بالسنة والكتاب، الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وما كان عليه من حسن الاعتقاد، والقيام بتجديد هذه الدعوة بالجد والاجتهاد، ومصادمة من خرج عنها، بالبراهين والحجة والجهاد.
 وقد اجاد وافاد –رحمه الله بهذه النبذة المفيدة اليسيرة، في بيان حال الشيخ في معتقده، والفضل والعلم والسيرة. وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، نحمده ونستعينه/ ونتوب اليه/، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بين يدي 
 الساعة بشيرا ونذيرا.
 اما بعد: فقد سالت –ارشدك الله ان ارسل اليه نبذة مفيدة كاشفة عن حال الشيخ الامام العالم القدوة، المجدد لما اندرس من دين الاسلام، القاءم بنصرة شريعة سيد الانام، الشيخ محمد بن عبد الوهاب، احسن الله له الماب وضاعف له الثواب، ويسر له الحساب.
 وذكرت –ارشدك الله ان جهتكم لا يوجد فيها ذلك، وان عندكم من الطلبة من يتشوق الي تلك المناهج والمسالك، فكتبت اليه هذه الرسالة، وسودت اليك هذه الكراسة والعجالة، ليعلم الطالب ويتحقق الراغب حقيقة ما دعا اليه هذا الامام، وما كان عليه من الاعتقاد والفهم التام، ويستبين للناظر فيها ما يبهت به الاعداء، من الاكاذيب والافتراء التي يرومون بها تنفير الناس عن المحجة والسبيل، وكتمان البرهان والدليل، وقد كثر اعداءه ومنازعوه، وفشا البهت بينهم فيما قالواه ونقلوه، فربما اشتبه علي طالب الانصاف والتحقيق، والتبس عليه واضح المنهج والطريق، فان استصحب الاصول الشرعية، وجري علي القوانين المرضية؛ عرف ان لكل نعمة حاسدا، ولكل حق جاحدا، ولا يقبل في نقل الاقوال والاحكام الا العدول الثقاة الضابطين من الانام.
 ومن استصحب هذا، استراح عن البحث فيما ينقل اليه، ويسمع، ولم يلتفت الي اكثر ما يختلق ويصنع، وكان من امره علي منهاج واضح ومشرع.
 
  فصل: نسب الشيخ محمد بن عبد الوهاب ونشاته
 ...
 "فصل"
 فاما نسب هذا الشيخ: فهو الامام العالم، القدوة البارع، محمد بن عبد الوهاب 
 ابن سليمان بن علي بن محمد بن احمد بن راشد بن بريد بن محمد بن بريد بن مشرف/ بن عمر بن معضاد بن ريس بن زاحر محمد بن علوي بن وهيب بن قاسم بن موسي بن مسعود بن عقبة بن سنيع بن نهشل بن شداد بن زهير بن ادريس بن مسعود بن طارءة بن عمرو بن ربية بن ساعدة بن ثعلبة بن عقبة بن ملكان بن عدي بن عبد بن مناف بن تميم/.
 ولد –رحمه الله سنة خمس عشر بعد الماءة والالف من الهجرة النبوية، في بلد /العيينة/ من ارض نجد، ونشا بها، وقرا القران بها حتي حفظه واتقنه قبل بلوغه العشر، وكان حاد الفهم، سريع الادراك والحفظ، يتعجب اهله من فطنته وذكاءه.
 وبعد حفظ القران اشتغل بالعلم، وجد في الطلب، وادرك بعض الارب قبل رحلته لطلب العلم، وكان سريع الكتابة، ربما كتب الكراسة في المجلس.
 قال اخوه سليمان كان والده يتعجب من فهمه، ويعترف بالاستفادة منه مع صغر سنه.
 ووالده هو مفتي تلك البلاد، وجده مفتي البلاد النجدية، لاثاره وتصنيفه وفتاواه تدل علي علمه وفقهه، وكان جده اليه المرجع في الفقه والفتوي، وكان معاصرا للشيخ 
 منصور البهوتي الحنبلي، خادم المذهب، اجتمع به بمكة.
 وبعد بلوغ الشيخ سن الاحتلام، قدمه والده في الصلاة وراه اهلا للاءتمام. ثم طلب الحج الي بيت الله الحرام، فاجابه والده الي ذلك المقصد والمرام، وبادر الي قضاء فريضة الاسلام، واداء المناسك علي التمام. ثم قصد المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، واقام بها قريبا من شهرين، ثم رجع الي وطنه قرير العين.
 واشتغل بالقراءة في "الفقه" علي مذهب الامام احمد رحمه الله. ثم بعد ذلك رحل يطلب العلم، وذاق حلاوة التحصيل والفهم، وزاحم العلماء والمشاءخ الاخيار، واتي الاحساء، وهي اذ ذاك اهلة بالمشاءخ والعلماء؛ فسمع وناظر وبحث واستفاد، وساعدته الاقدار الربانية بالتوفيق والامداد. وروي عن جماعة، منهم: الشيخ عبد الله بن ابراهيم النجدي  ثم المدني، واجازه من الطريقين.
 واول ما سمع منه: الحديث المسلسل بالاولية في كتب السماع، بالسند المتصل الي عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء" . وسمع منه مسلسل الحنابلة بسنده الي انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد الله/بعبد/ خيرا استعمله، قالوا: كيف يستعمله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل موته" . وهذا الحديث من ثلاثيات احمد رحمه الله.
 وطالت اقامة الشيخ ورحلته/في/ البصرة. وقرا بها كثيرا من الحديث والفقه والعربية، وكتب الحديث والفقه واللغة ما شاء الله في تلك الاوقات.
 وكان يدعو الي التوحيد ويظهره لكثير ممن يخالطه ويجالسه، ويستدل عليه، ويظهر ما عنده من العلم وما لديه؛ كان يقول: ان الدعوة كلها لله، ولا يجوز صرف شء منها الي سواه. وربما ذكروا /بمجلسه/ اشارات الطواغيت، او شيءا من كرامات الصالحين الذين كانوا يدعونهم ويستغيثون بهم ويلجءون اليهم في المهمات؛ فكان ينهي عن ذلك ويزجر، ويورد الادلة من الكتاب والسنة ويحذر، ويخبر ان محبة الاولياء والصالحين، انما هي متابعتهم في ما كانوا عليه من الهدي والدين، وتكثير 
 اجورهم بمتابعتهم علي ما جاء به سيد المرسلين. واما دعوي المحبة والمودة مع المخالفة في السنة والطريقة، فهي دعوي مردودة غير مسلمة عند النظر والحقيقة، ولم يزل علي ذلك رحمه الله.
 ثم رجع الي وطنه، فوجد والده قد انتقل الي بلدة حريملا، فاستقر معه فيها يدعو الي السنة المحمدية ويبديها، ويناصح من خرج عنها ويفشيها، حتي رفع الله شانه، ورفع ذكره، ووضع له القبول، وشهد له بالفضل ذووه، من اهل العقول والمنقول. وصنف كتابه المشهور في التوحيد، واعلن بالدعوة الي صراط العزيز الحميد، وقرا عليه هذا الكتاب المفيد، يسمعه كثير ممن لديه من طالب ومستفيد، وشاعت نسخة في البلاد، وطار ذكره في الغور الانجاد؛ وفاز بصحبته واستفاد من جرد القصد وسلم من الاشر والبغي والفساد، وكثر –بحمد الله محبوه وجنده؛ وصار معه عصابة من فحول الرجال، واهل السمت الحسن والكمال، يسلكون معه الطريق، ويجاهدون كل فاسق وزنديق. 
  فصل: حال البلاد في عصره
 ...
 "فصل"
 كان اهل عصره ومصره في تلك الازمان، قد اشتدت غربة الاسلام بينهم، وعفت اثار الدين لديهم، وانهدمت قواعد الملة الحنيفية، وغلب علي الاكثرين ما كان عليه اهل الجاهلية، وانطمست اعلام الشريعة في ذلك الزمان، وغلب الجهل والتقليد
 
 والاعراض عن السنة والقران، وشب الصغير وهو لا يعرف من الدين الا ما كان عليه اهل تلك البلدان، وهرم الكبير علي ما تلقاه عن الاباء والاجداد، واعلام الشريعة مطموسة؛ ونصوص التنزيل واصولا لسنة فيما بينهم مدروسة، وطريقة الاباء والاسلاف مرفوعة الاعلام، واحاديث الكهان والطواغيت/معبورة/ غير مردودة ولا مدفوعة، قد خلعوا ربقة التوحيد والدين؛ وجدوا واجتهدوا في الاستعانة التعلق علي غير الله، من الاولياء والصالحين، والاوثان والاصنام والشياطين، وعلماءهم ورءساءهم علي ذلك مقبلون، ومن بحره الاجاج شاربون، وبه راضون؛ واليه/مدي/ الزمان داعون قد اعشتهم العواءد والمالوفات، وحبستهم الشهوات والارادات، عن الارتفاع الي طلب الهدي من النصوص المحكمات والايات البينات، بحتجون بما رووه من الاثار الموضوعات، والحكايات المختلفة والمنامات، كما يفعله اهل الجاهلية وغير الفترات، وكثير منهم يعتقد النفع والشر في الاحجار والجمادات، ويتبركون بالاثار والقبور في جميع الاوقات {نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون}  {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} ، {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} .
 فاما بلاد نجد، فقد بالغ الشيطان في كيدهم وجد، وكانوا ينتابون قبر زيد بن الخطاب 
 ويدعونه رغبا ورهبا بفصيح الخطاب، ويزعمون انه يقضي لهم الحواءج ويرونه اكبر الوساءل والولاءج، وكذلك عند قبر يزعمون انه قبر ضرار ابن الازور، وذلك كذب ظاهر، وبهتان مزور. وكذلك عندهم نخل فحال ينتابه النساء والرجال، ويفعلون عند اقبح الفعال؛ والمراة اذا تاخر عنها الزواج، ولم يرغب فيها الازواج، تذهب اليه فتضمه بيدها وتدعوه برجاء وابتهال، وتقول: يا فحل الفحول، اريد زوجا قبل الحول. وشجرة عندهم تسمي/الطريقة/ اغراهم الشيطان بها، واوحي اليهم التعلق عليها، وانها ترجي/منها/ والبركة، ويعقلون/ عليها/ الخرق لعل الولد يسلم من السوء.
 وفي اسفل بلدة الدرعية مغارة في الجبل يزعمون انها/ انفقلت/ من الجبل، لامراة تسمي بنت الامير، اراد بعض الناس ان يظلمها ويضير، فانفلق/لها/ الغار، ولم يكن له عليها اقتدار. كانوا يرسلون الي هذا المكان من اللحم والخبز ما يقتات به جند الشيطان. 
 وفي بلدتهم رجل يدعي الولاية يسمي تاجا، يتبركون به، ويرجون منه العون والافراج، وكانوا ياتون اليه ويرغبون فيما عنده من المدد بزعمهم ولديه، فتخافه الحكام والظلمة، ويزعمون ان له تصرفا وفتكا بمن عصاه وملحمة، مع انهم/ يحكمون/ عنه الحكايات القبيحة الشنيعة، التي تدل علي انحلاله عن احكام الملة والشريعة، وهكذا ساءر بلاد نجد علي ما وصفنا من الاعراض عن دين الله، والجحد لاحكام الشريعة والرد .
 ومن العجب ان هذه الاعتقادات الباطلة، والمذاهب الضالة، والعواءد الجاءرة،/والطراءق/ الخاسرة، قد فشت وظهرت، وعمت وطمت، حتي بلاد الحرمين الشريفين.
 فمن ذلك ما يفعل عند قبر محجوب، وقبة ابي طالب ، فياتون قبره بالسماعات والعلامات للاستغاثة عند نزول المصاءب، وحلول النواكب. وكانوا/له/ في غاية التعظيم ولا ما يجب عند البيت الكريم؛ فلو دخل سارق او غاصب او ظالم قبر احدهما، لم يتعرض له احد، لما يرون له من وجوب التعظيم والاحترام والمكارم.
 ومن ذلك ما يفعل عند قبر ميمونة ام المءمنين –رضي الله عنها في سرف؛ 
 وكذلك عند قبر خديجة رضي الله عنها، يفعل عند قبرها ما لا يسوغ السكوت عليه من مسلم يرجو الله/واليوم/ الاخر، فضلا عن كونه من المكاسب الدنية/الفاجرة/. وفيه من اختلاط النساء بالرجال وفعل الفواحش والمنكرات وسوء الافعال، ما لا يقره/اهل الاديان/ والكمال. وكذلك ساءر القبور المعظمة المشرفة في بلد الله الحرام مكة المشرفة.
 وفي الطاءف قبر ابن عباس –رضي الله، يفعل عنده من الامور الشركية التي تشمءز منها نفوس الموحدين، وتنكرها قلوب عباد الله المخلصين، وتردها الايات القرانية، وما ثبت من النصوص عن سيد المرسلين؛ منها:
 وقوف الساءل عند القبر متضرعا مستغيثا، وابداء الفاقة الي معبودهم مستكينا مستعينا، وصرف خالص المحبة التي هي محبة العبودية، والنذر والذبح لمن تحت ذلك المشهد والبنية، واكثر سوقتهم وعامتهم يلهجون: بالاسواق اليوم علي الله وعليك بابن عباس فيستمدون منه الرزق والغوث وكشف الضر والباس. 
 وذكر/محمد بن حسين النعمي الزبيدي/ رحمه الله: ان رجلا راي ما يفعل اهل الطاءف من الشعب الشركية والوظاءف، فقال: اهل الطاءف لا يعرفون الله، انما يعرفون ابن عباس. فقال له بعض من يترشح للعلم: معرفتهم لابن عباس كافية، لانه يعرف الله.
 فانظر الي هذا الشرك الوخيم والغلو الذميم المجانب للصراط المستقيم، ووازن بينه وبين قوله/تعالي/: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} الاية، وقوله جل ذكره: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} .
 وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود والنصاري، باتخاذهم قبور انبياءهم مساجد يعبد الله فيها ، فكيف بمن عبد الصالحين ودعاهم مع الله؟! والنصوص في ذلك لا تخفي علي اهل العلم.
 كذلك ما يفعل بالمدينة المشرفة –علي ساكنها افضل الصلاة والسلام هو من هذا القبيل، بالبعد عن منهاج الشريعة والسبل.
 وفي بندر جدة ما قد بلغ من الضلال حده، وهو القبر الذي يزعمون انه قبر حواء، وصفه لهم بعض الشياطين، واكثروا في شانه من الافك المبين، وجعلوا له السدنة والخدام، وبالغوا في مخالفة ما جاء به محمد –عليه افضل الصلاة والسلام، من النهي 
 عن تعظيم القبور، والفتنة بمن فيها من الصالحين والكرام.
 وكذلك المشهد العلوي، بالغوا في تعظيمه وتوقيره وخوفه ورجاءه. وقد جري لبعض التجار انه انكسر بمال عظيم لاهل الهند وغيرهم وذلك في سنة عشر وماءتين والف، فهرب الي مشهد العلوي مستجيرا، ولاءذا به مستغيثا، فتركه ارباب الاموال، ولم يتجاسر احد من الرءساء والحكام علي هتك/ذاك/ المشهد والمقام، واجتمع طاءفة من المعروفين واتفقوا علي تنجيمه في مدة سنين، فنعوذ بالله من تلاعب الفجرة الشياطين.
 واما بلاد مصر وصعيدها وفيومها واعمالها، فقد جمعت من الامور الشركية والعبادات الوثنية، والدعاوي الفرعونية ما لا يتسع له كتاب، ولا يدنو له خطاب، لا سيما عند مشهد احمد البدوي، وامثالهم من المعتقدين المعبودين. فقد جاوزوا بهم ما ادعته الجاهلية لالهتهم، وجمهورهم يري/له/ من تدبير الربوبية، والتصرف في الكون، بالمشيءة والقدرة العامة، ما لم ينقل مثله عن احد بعد الفراعنة والنماردة، وبعضهم يقول: يتصرف في الكون سبعة؛ وبعضهم يقول: اربعة، وبعضهم 
 يقول: قطب يرجعون اليه، وكثير منهم يري ان الامر شوري بين عدد ينتسبون اليه.
 فتعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا} . وقد استباحوا عند تلك المشاهد، من المنكرات والفواحش والمفاسد، ما لا يمكن حصره، ولا يستطيع وصفه. واعتمدوا في ذلك من الحكايات والخرافات والجهالات ما لا يصدر عن من له ادني مسكة وحظ من المعقولات فضلا عن النصوص والشرعيات.
 كذلك ما يفعل في بلدان اليمن، جار علي تلك الطريق والسنن، ففي صنعاء وبرع والمخا وغيرها من تلك البلاد، ما يتنزه العاقل عن ذكره ووصفه، ولا يمكن الوقوف علي غايته وكشفه،/ناهيك/ بقوم استخفهم الشيطان، وعدلوا عن عبادة الرحمن الي عبادة القبور والشياطين. فسبحان من لا يعجل بالعقوبة علي الجراءم، ولا يهمل الحقوق والمظالم. وفي حضرموت والشحر، وعدن 
 ويافع /ما تصتك/ عن ذكره المسامع. يقول قاءلهم: شء لله يا عيدروس، شء لله يا محيي النفوس.
 وفي ارض /نجران/ من تلاعب الشيطان، وخلع ربقة الايمان، ما لا يخفي علي اهل العلم بهذا الشان، بذلك/ رءيسهم المسمي/ السيد/ لقد اتوا من طاعته وتعظيمه وتقديمه وتصديره والغلو فيه، بما افضي بهم الي مفارقة الملة والاسلام، والانحياز الي عبادة الاوثان والاصنام، {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا 
 اله الا هو سبحانه عما يشركون} . وكذلك حلب ودمشق وساءر بلاد الشام، فيه من تلك المشاهد والنصب والاعلام ما لا يجامع عليه اهل الايمان والاسلام من اتباع سيد الانام، وهي تقارب ما ذكرنا من الكفريات المصرية، /والتلطخ/ /بتلك/ /الاوحال/ الوثنية الشركية.
 وكذلك الموصل وبلاد الاكراد، ظهر فيها من اصناف الشرك والفجور والفساد. وفي العراق من ذلك بحره المحيط بساءر الخلجان. وعند المشهد الحسيني قد اتخذه الرافضة وثنا؛ بل ربا مدبرا وخالقا ميسرا، واعادوا به المجوسية، واحيوا به 
 معابد اللات والعزي وما كان عليه اهل الجاهلية.
 وكذلك مشهد العباس ومشهد علي ومشهد ابي حنيفة ومعروف الكرخي والشيخ.
 عبد القادر؛ فانهم قد افتتنوا بهذه المشاهد، رافضتهم وسنتهم، وعدلوا عن اسني المطالب والمقاصد، ولم يعرفوا ما وجب عليهم من حق الله، الفرد الصمد الواحد. وبالجملة فهم شر تلك الامصار واعظمهم نفورا عن الحق واستكبارا.
 والرافضة يصلون لتلك المشاهد، ويركعون ويسجدون لمن في تلك المعاهد، وقد صرفوا من الاموال والنذور لسكان تلك الاحداث والقبور، ما لا يحصل عشر معشاره للملك العلي الغفور، ويزعمون ان زيارتهم لعلي وامثاله، افضل من سبعين حجة، 
 /تعالي الله/ وتقدس في مجده وجلاله. ولالهتهم من التعظيم والتوقير والخشية والاحترام، ما ليس معه من تعظيم الله، وتوقيره وخشيته، وخوفه للاله الحق، والملك العلام؛ ولم/ يبق/ مما عليه النصاري، سوي دعوة الولد به  / ان بعضهم/ يري الحلول لاشخاص  بعض البرية، {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} .
 وكذلك جميع قري الشط  والمجرة  علي غاية من الجهل /والمغرة/. وفي القطيف والبحرين من البدع الرافضية، والاحداث المجوسية، والمقامات الوثنية، ما يضاد ويصادم اصول الملة الحنفية. فمن اطلع علي هذه الافاعيل، وهو عارف بالايمان والاسلام، وما فيهما من التفريع والتاصيل؛ تيقن ان القوم قد ضلوا عن سواء السبيل، وخرجوا من مقتضي القران والدليل، وتمسكوا بزخارف الشيطان، واحوال الكهان، وما شابه هذا القبيل؛ فازداد بصيرة من دينه، وقوي بمشاهدة ايمانه ويقينه، وجد في طاعة مولاه، وشكره واجتهد في الانابة اليه، وادامة ذكره، وبادر الي القيام بوظاءف امره، وخاف اشد الخوف علي ايمانه، من طغيان الشيطان وكفره، فليس من العجيب 
 ممن هلك كيف هلك، انما العجب ممن نجا كيف نجا . ولقد احسن العلامة محمد بن اسماعيل الامير، فيما ابداه من اهل وقته من التبديل والتغيير. ونص المنظومة :
 اما ان عما انت فيه متاب ... وهل لك من بعد/البعاد/ اياب
 تقضت بك الاعمار في غير طاعة ... سوي عمل ترضاه وهو سراب
 اذا لم يكن لله فعلك خالصا ... فكل بناء قد بنيت خراب
 فللعمل الاخلاص/شرط/ اذا اتي ... وقد وافقته سنة وكتاب
 وقد صين عن كل ابتداع وكيف ذا ... وقد طبق الافاق منه عباب 
 طغي الماء من كل ابتداع علي الوري ... فلم ينج منه مركب وركاب
 وطوفان نوح كان في الفلك اهله ... فنجا همو، والغارقون تباب
 فاني لنا فلك ينجي وليته ... يطير بنا عما نراه غراب
 واين الي اين المطار وكلما ... علي ظهرها ياتيك منه عجاب
 نساءل من دار الاراضي سياحة ... عسي بلدة فيها هدي وصواب
 فيخبر كل عن قباءح ما راي ... وليس لاهليها يكون متاب
 لانهموا عدوا قباءح فعلهم ... محاسن يرجي عندهن ثواب
 كقوم عراة في ذي مصر ما علي ... عورة منهم هناك ثياب
 يدورون فيها كاشفين لعورة ... تواتر هذا لا يقال كذاب 
 يعدونهم في مصر من فضلاءهم ... دعاءهم فيما يرون مجاب
 وفيها وفيها كل ما لا يعده ... لسان ولا يدنو اليه خطاب
 وفي كل مصر مثل مصر وانما ... لكل مسمي والجميع ذءاب
 تري الدين مثل الشاة قد وثبت له ... ذءاب وما عنه لهن ذهاب
 لقد مزقته بعد كل ممزق ... فلم/يبق/ منه جثة واهاب
 وليس اغتراب الدين الا كما تري ... فهل بعد هذا الاغتراب اياب
 فيا غربة عل ترتجي منك اوبه ... فيجبر من هذا العود مصاب
 الي اخرها. 
  فصل: انكار العلماء لبدعة تقديس المشاهد
 ...
 "فصل"
 وهذه الحوادث المذكورة، والكوارث المشهورة، والبدع المزيورة، قد انكرها اهل
 
 العلم والايمان، واشتد نكيرهم، حتي حكموا علي فاعلها بخلع ربقة الاسلام والايمان، ولكن لما كانت الغلبة للجهال الطغام، انتقضت عري الدين، وانثلمت اركانه، وانطمست منه الاعلام، وساعدهم علي ذلك من قل حظه ونصيبه، من الرءساء والحكام، والمنتسبين من الجهال الي معرفة الحلال والحرام، فاتبعتهم العامة والجمهور من الانام، ولم يشعروا ما هم عليه من المخالفة والمباينة لدين الله الذي اصطفاه لخاصته واولياءه وصفوته الكرام. ومع عدم العلم، والاعراض عن النظر في ايات الله والفهم، لا مندوحة للعامة من تقليد الرءساء والسادة، ولا يمكن الانتقال عن المالوف والعادة، ولهذا كرر –سبحانه وتعالي التنبيه علي هذه الحجة الداحضة، والعادة المطردة الفاضحة، قال تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا}  وقوله: {وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير} الاية، قد كرر هذا المعني في القران لحاجة العباد وضرورتهم الي معرفته والحذر منه وعدم الاغترار واهله. وما احسن ما قال عبد الله بن المبارك رحمه الله:
 وهل افسد الدين الا الملو ... ك واحبار سوء ورهبانها 
 اذا عرفت هذا، فليس انكار هذه الحوادث من خصاءص هذا الشيخ، بل له سلف صالح من اءمة العلم والهدي، قاموا بالنكير والرد علي من ضل وغوي، وصرف خالص العبادة الي من تحت اطباق الثري. /وسنورد/ ذلك من كلامهم ما تقر به العين، وتثلج به الصدور، ويتلاشي معه ما احدثه الجهال من البدع والاشراك والزور.
 قال الامام ابو بكر الطرطوشي في كتابه المشهور الذي سماه/ "كتاب الحوادث 
 والبدع/:" روي البخاري عن ابي واقد الليثي قال/ خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل حنين ونحن /حديثو/ عهد بكفر، وللمشركين /سدرة/ يعكفون عندها وينوطون بها اسلحتهم، يقال له ذات انواط، فمررنا بسدرة فقلنا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر! هذا كما قالت بنو اسراءيل لموسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون}  لتركبن سنن من قبلكم" . فانظروا –رحمكم الله اينما وجدتم سدرة او شجرة يقصدها الناس ويعظمون من شانها، ويرجون البرء والشفاء من قبلها وينوطون بها المسامير والخرق، فهي ذات 
 انواط، فاقطعوها  انتهي كلامه رحمه الله.
 فانظر –رحمك الله الي تصريح هذا الامام بان كل شجرة يقصدها الناس ويعظمونها ويرجون الشفاء والعافية من قبلها، فهي ذات انواط التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه –لما طلبوا منه ا، يجعل لهم شجرة كذات انواط، فقال: الله اكبر هذا كقول بني اسراءيل اجعل لنا الها، مع ا، هم لم يطلبوا الا مجرد مشابهتهم في العكوف عندها، وتعليق الاسلحة للتبرك. فتبين لك بهذا ان من جعل قبرا او شجرة او شيءا حيا او ميتا مقصودا له، ودعاه واستغاث به وتبرك به وعكف علي قبره؛ فقد اتخذه الها مع الله.
 فان كان رسول الله –صلوات الله وسلامه عليه انكر عليهم مجرد طلبهم منه مشابهة المشركين في العكوف، وتعليق الاسلحة للتبرك؛ لما ظنك بما هو اعظم من ذلك واطم! الشرك الاكبر الذي حرمه الله ورسوله، واخبر ان اصل الخلق لو يفعله لحبط عمله، وصار من الظالمين. فصلوات الله وسلامه عليه، كما بلغ البلاغ المبين، وعرفنا بالله، واوضح لنا الصراط المستقيم. فحقيق بمن نصح نفسه وامن بالله واليوم الاخر، ان لا يغتر بما عليه اهل الشرك، من عبادة القبور من هذه الامة.
 /ومن/ ذلك، ما ذكره الامام محدث الشام عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابي شامة ، من فقهاء الشافعية، وقدماءهم في كتابه الذي سماه: 
 "الباعث علي انكار البدع والحوادث" في فصل البدع المستقبحة، قال: "البدع المستقبحة تنقسم علي قسمين، قسم تعرفه العامة والخاصة انه بدعة محرمة، واما مكروهة، وقسم يظنه معظمهم –الا من عصم عبادات وقربات وطاعات وسنن.
 فاما القسم الاول فلا نطول بذكره اذ كفينا مءنة الكلام فيه، لاعتراف فاعله انه ليس من الدين. لكن/يتبين/ من هذا القسم مما قد وقع فيه جماعة من جهال العوام، النابذين لشريعة الاسلام، التاركين للاقتداء باءمة الدين من الفقهاء، وهو ما يفعله طواءف من المنتسبين للفقر، الذي حقيقته الافتقار عن الايمان، من مءاخاة النساء الاجانب والخلوة بهن واعتقادهم في مشاءخ لهم ضالين مضلين، ياكلون في نهار رمضان من غير عذر، ويتركون الصلوات ويخامرون النجاسات غير مكترثين لذلك، فهم داخلون تحت قوله تعالي: {لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} ؛ ولهذه الاية وامثالها، كان مبادء ظهور الكفر من عبادة الاصنام /وغيرها/.
 ومن هذا القسم ايضا، ما قد عم الابتلاء به من تزين الشيطان للعامة، تخليق الحيطان والعمد والسرج مواضع مخصوصة في كل بلد.
 يحكي حاك انه راي في منامه بها احدا ممن شهر بالصلاح والولاية، فيفعلون ذلك ويحافظون عليه، مع تضييعهم فراض الله تعالي وسننه، ويظنون انه متقربون بذلك، ثم يتجاوزون هذا الي ان يعظم وقع تلك الاماكن في قلوبهم فيعظمونها، ويرجون الشفاء لمرضاهم وقضاء حواءجهم بالنذر لهم، وهي /ما/ بين عيون وشجر وحاءط وحجر. 
 وفي مدينة دمشق –صانها الله من ذلك مواضع متعددة كعوينة الحمي خارج باب توما، والعمود المخلق خارج الباب الصغير، والشجرة الملعونة اليابسة خارج باب النصر، في نفس قارعة الطريق –سهل الله قطعها واجتثاثها من اصلها فما اشبهها بذات الانواط الواردة في الحديث الذي رواه محمد بن اسحاق وسفيان بن عيينة عن الزهري عن سنان بن ابي سنان عن ابي واقد الليثي رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين، وكانت لقريش شجرة خضراء عظيمة ياتونها كل سنة، فيعلقون عليها سلاحهم، ويعكفون عندها ويذبحون لها. وفي رواية: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل حنين ونحن حديثو عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون عليها وينوطون بها اسلحتهم، يقال لها ذات انواط، فمررنا بسدرة، فتنادينا من /جانبتي/ الطريق ونحن نسير الي حنين، يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما له ذات انواط. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر، هذا كما قال قوم موسي: 
 {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون}  لتركبن سنن من كان قبلكم" . اخرجه الترمذي بلفظ اخر والمعني واحد، وقال: "هذا حديث حسن صحيح".
 قال الامام ابو بكر الطرطوشي/الاندلسي/ في كتابه المتقدم ذكره .
 "فانظروا –رحمكم الله اينما وجدتم سدرة او شجرة يقصدها الناس ويعظمون من شانها، ويرجون البرء والشفاء من قبلها وينوطون بها المسامير والخرق، فهي ذات انواط، فاقطعوها".
 قلت : ولقد اعجبني ما فعله الشيخ ابو اسحاق/الجنياني/ رحمه الله احد 
 الصالحين ببلاد افريقية، حكي عنه صاحب الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي العباس المءدب انه كان الي جانبه عين تسمي عين العافية، كانت العامة قد افتتنوا بها، ياتون من الافاق، من تعذر عليها نكاح او ولد، قالت: امضوا بي الي العافية، فتعرف بها الفتنة. قال ابو عبد الله: فانا في السحر ذات ليلة، اذ سمعت اذان ابي اسحاق نحوها، فخرجت فوجدته قد هدمها، واذن/المصبح/ عليها. ثم قال: اللهم اني هدمتها لك فلا ترفع لها راسا؛ قال: فما رفع لها راس الي الان.
 قلت: وادهي من ذلك وامر، اقدامهم علي قطع الطريق السابلة، يجيزون في احد الابواب الثلاثة القديمة العادية، التي هي من بناء الجن في زمن نبي الله سليمان بن داود عليهما السلام،/او من/ بناء ذي القرنين وقيل فيها غير ذلك، مما يءذن بالتقدم علي ما نقلناه في كتاب "تاريخ مدينة دمشق" –حرسها الله تعالي وهو الباب الشمالي، ذكر لهم بعض من لا يوثق به في شهور، سنة ست وثلاثين وستماءة "ه" /انه/ راي مناما يقتضي ان ذلك المكان دفن فيه بعض اهل البيت، وقد 
 اخبرني عنه يقة، انه اعترف له انه افتعل ذلك، فقطعوا طريق المارة فيه، وجعلوا الباب بكماله اصل مسجد مغصوب . وقد كان الطريق يضيق بسالكيه، فتضاعف /الضيق/ والحرج علي من دخل ومن خرج، ضاعف الله عذاب من تسبب في بناءه، واجزل ثواب من اعان علي هدمه وازالة اعتداءه، اتباعا لسنة النبي صلي الله عليه وسلم في هدم مسجد الضرار  المرصد لاعداءه من الكفار، فلم ينظر الشرع الي كونه مسجدا؛ وهدمه لما قصد به السوء والردي. قال تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم {لا تقم فيه ابدا}  نسال الله الكريم معافاته من كل ما يخالف رضاه، وان لا يجعلنا ممن اضله واتخذ الهه هواه".
 وهذا الشيخ/ابو شامة/، من كبار اءمة الشافعين في اواءل القرن السابع/ وقال الامام/ ابو الوفاء بن عقيل الحنبلي  رحمه الله: لما صعبت 
 التكاليف علي/ الجهلة/ والطغام، عدلوا عن اوضاع الشرع، الي اوضاع وضعوها لانفسهم، فسهلت عليهم؛ اذ لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم. قال: وهم عندي كفار بهذه الاوضاع، مثل تعظيم القبور واكرامها، والزامها/بما/ ني عنه الشرع من ايقاد السرج وتقبيلها وتخليقها وخطاب الموتي بالحواءج، وكتب/الرقاع، فيها/ 
 يا مولاي، افعل بي كذا وكذا، واخذ/ تربتها/ تبركا بها،/وافاضة/ الطيب علي القبور، وشد الرحال اليها، والقاء الخرق علي الشجر، اقتداء بمن عبد اللات والعزي. والويل عندهم لمن لم يقبل مشهد/ الكفار/ ولم يتمسح باجر المدينة يوم الاربعاء، ولم /يقل الحمالون/ علي جنازته: الصديق ابو بكر/ او محمد/ وعلي، او لم يعقد علي قبر ابيه/ ازجا/ بالجص والاجر، ولم يخرق ثيابه الي الذيل، ولم يرق ماء الورد علي القبر . انتهي.
 فتامل –رحمك الله ما ذكر هذا الامام، الذي هو اجل اءمة الحنابلة، بل من اجل اءمة الاسلام، وما كشفه من الامور التي يفعلها الخواص من الانام، فضلا عن النساء والغوغاء والعوام، مع كونه في سادس القرون، والناس اذ ذاك لما ذكره يفعلون، وجهابذة العلماء، والنقاد/ لذلك يشهدون، وحطهم من النهي مرتبته الثانية، فهم بها قاءمون؛ يتضح لك فساد ما زخرفه المبطلون، وموه به المتعصبون والملحدون.
 قال الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي واما سءال الميت والغاءب، نبيا كان او غيره، فهو من المحرمات المنكرة باتفاق اءمة المسلمين؛ لم يامر الله تعالي به ولا رسوله، ولا فعله احد من الصحابة ولا التابعين لم باحسان، ولا استحبه احد من اءمة 
 المسلمين. وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام، فان احدا منهم ما كان يقول –اذا نزلت به/شدة/ او عرضت له حاجة –لميت: يا سيدي/ يا فلان/ انا في حسبك او اقض حاجتي؛ كما يقوله بعض هءلاء المشركين، لمن يدعونهم /من الموتي/ والغاءبين. ولا احد من الصحابة استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته، ولا بغيره من الانبياء، لاعند قبورهم، ولا اذا بعدوا عنها، ولا كانوا يقصدون الدعاء عند قبور الانبياء، ولا الصلاة عندها.
 ولما قحط الناس في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استسقي بالعباس، وتوسل بدعاءه، وقال: "اللهم انا كنا نتوسل اليه/ بنبينا/ اذا اجدبنا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا" كما ثبت ذلك في صحيح البخاري .
 وكذلك معاوية رضي الله عنه لما استسقي باهل الشام/توسل/ بيزيد بن الاسود الجرشي. 
 فهذا الذي ذكره عمر رضي الله الله، توسل/منهم/ بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم وشفاعته في حياته؛ ولهذا توسلوا بعده بدعاء العباس، وبدعاء يزيد بن الاسود. وهذا هو الذي ذكره الفقهاء في كتاب الاستسقاء فقالوا: يستحب ان يستسقي بالصالحين. واذا كانوا من اقارب الرسول صلي الله عليه وسلم فافضل.
 وقد كره العلماء كمالك وغيره، ان يقوم الرجل عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو لنفسه، وذكروا ان هذا من البدع التي لم يفعلها السلف.
 قال اصحاب مالك : انه/ اذا دخل المسجد يدنو من القبر فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم /ويدعوا/ مستقبل القبلة يوليه ظهره، وقيل: لا يوليه ظهره. وانما اختلفوا لما فيه من استدباره.
 /فاما/ اذا جعل الحجرة عن يساره فقد زال المحذور بلا خلاف.
 ولعل هذا الذي ذكره الاءمة، اخذوه من كراهة الصلاة الي القبر، /فاذا كان 
 قد ثبت/ النهي/ فيه/ عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ فلما نهي ان يتخذ القبر مسجدا او قبلة  امروا بان لا /يتحري/ الدعاء اليه، كما لا يصلي اليه.
 وقال مالك في المبسوط: "لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ولكن يسلم/ ويصلي/". ولهذا –والله اعلم صرفت الحجرة وثلثت، لما بنيت، فلم يجعل حاءطها الشمالي علي/سمت/ القبلة، ولا جعل/ سطحا/.
 وذكر الامام وغيره انه يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره لءلا يستدبره، وذلك بعد تحيته والصلاة والسلام عليه، ثم يدعو لنفسه. وذكروا انه اذا حياه وصلي يستقبل وجهه –بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم فاذا اراد الدعاء جعل الحجرة عن يساره، واستقبل القبلة ودعا. وهذا مراعاة منهم ان [لا]  يفعل الداعي او الزاءر ما نهي عنه، من تحري الدعاء عند القبر.
 وقد كره مالك –رحمه الله تعالي وغيره لاهل المدينة كلما دخل احدهم المسجد 
 ان يجء فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه. قال وانما يكون ذلك لاحدهم اذا قدم من السفر او اراد سفرا ونحو ذلك. ورخص بعضهم في السلام عليه اذا دخل للصلاة ونحوها. واما قصده داءما للصلاة والسلام عليه، فما علمت احدا رخص في ذلك، لان ذلك نوع من اتخاذه عيدا ، وايضا فان ذلك بدعة. فقد كان المهاجرون والانصار في عهد ابي بكر وعمر وعثمان وعلي –رضي الله عنهم//بما كان النبي صلي الله عليه وسلم يكرهه من ذلك، وما نهاهم عنه، ولانهم كانوا يسلمون عليه حين دخول المسجد والخروج منه، وفي اخر الصلاة في التشهد، كما كانوا يسلمون عليه كذلك في حياته. والماثور عن ابن عمر يدل علي ذلك. قال ابو سعيد في سننه: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد ، حدثني ابي عن ابن عمر، انه كان اذا قدم من سفر اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فصلي وسلم عليه وقال: السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه. وعبد الرحمن بن يزيد وان كان يضعف لكن الحديث الصحيح عن نافع يدل علي ان ابن عمر ما كان يفعل ذلك داءما ولا غالبا وما احسن ما قال مالك –رحمه الله لن يصلح اخر هذه الامة الا ما 
 اصلح اولها. ولكن كلما ضعف تمسك الامم بعهود انبياءهم، ونقضوا ايمانهم/عوضوا/ عن ذلك بما احدثوا من البدع والشرك وغيره. ولهذا كرهت /الاءمة/ استلام القبر وتقبيله، وبنوه بناء منعوا الناس ان يصلوا اليه  ومما يبين حكمة الشريعة، وانها –كما قيل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق؛ ان/الذين/ خرجوا عن المشروع، زين لهم الشيطان اعمالهم، حتي خرجوا الي الشرك ، فطاءفة من هءلاء يصلون للميت، ويستدبر احدهم القبلة ويسجد للقبر، ويقول احدهم: القبلة قبلة العامة، وقبر الشيخ فلان قبلة الخاصة، وهذا يقوله من هو اكثر الناس عبادة وزهدا، وهو شيخ متبوع، ولعله امثل اتباع شيخه يقول في شيخه. واخر من اعيان الشيوخ المتبوعين، اصحاب الصدق والاجتهاد في العبادة والزهد، يامر المريد اول ما يتوب ان يذهب الي قبر الشيخ ويعكف عليه، عكوف اهل التماثيل عليها .
 وجمهور هءلاء المشركين بالقبور يجدون عند عبادة القبور من الرقة والخشوع والذل وحضور القلب ما لا يجده احدهم في مساجد الله التي اذن الله ان ترفع 
 ويذكر فيها اسمه. واخرون يحجون القبور، وطاءفة صنفوا كتبا وسموها "مناسك حج المشاهد"، كما صنف ابو عبد الله محمد بن النعمان الملقب بالمفيد، احد شيوخ الامامية كتابا في ذلك وذكر فيه من الحكايات المكذوبة علي اهل البيت ما لا يخفي كذبه علي من له معرفة بالنقل.
 واخرون يسافرون الي قبور المشايخ وان لم يسموا ذلك نسكا وحجا فالمعني واحد. وكثير من هءلاء اعظم قصده من الحج قصد قبر النبي صلي الله عليه وسلم لا حج البيت، وبعض الشيوخ المشهورين بالدين والزهد والصلاح، صنف كتابا سماه: "الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة والمنام"،  وقد ذكر في مناقب هذا الشيخ انه حج مرة، وكان قبر النبي صلي الله عليه وسلم منتهي قصده، ثم رجع ولم يذهب الي الكعبة/. وجعل ذلك من مناقبه.
 فان كان هذا مستحبا فينبغي لمن يجب عليه حج البيت –ان حج ان يجعل المدينة منتهي قصده، ولا يذهب الي مكة، فانه زيادة كلفة ومشقة مع ترك الافضل وهذا لا يقوله عاقل.
 وبسبب الخروج عن الشريعة، صار بعض اكابر الشيوخ عند الناس ممن يقصده الملوك والقضاة، والعلماء والعامة، علي طريقة ابي سبعين ؛ قيل عنه انه كان يقول: 
 البيوت المحجوجة ثلاثة: مكة، وبيت المقدس، والبيت الذي للمشركين في الهند. وهذا لانه كان يعتقد ان دين اليهود حق، ودين النصاري حق. وجاءه بعض اخواننا العارفين قبل ان يعرف حقيقته، فقال له : اريد ان اسلك/ علي يديك، فقال: علي دين اليهود او النصاري او المسلمين فقال له: واليهود والنصاري اليسوا كفارا فقال: لا تشدد عليهم، ولكن الاسلام افضل.
 ومن الناس من يجعل مقبرة الشيخ بمنزلة عرفات، يسافرون اليها وقت الموسم فيعرفون بها، كما يعرف المسلمون بعرفات، كما يفعل هذا في المشرق والمغرب ومنهم من يحكي عن الشيخ الميت انه قال: كل خطوة الي قبري كحجة، ويوم القيامة لا ابيع / بحجة/ فانكر عليه بعض الناس ذلك، فتمثل له الشيطان بصورة الشيخ، /وزجره/ عن انكار ذلك. وهءلاء وامثالهم وصلاتهم ونسكهم لغير الله رب العالمين، فليسوا علي ملة امام الحنفاء، وليسوا من عمار مساجد الله التي قال الله فيها: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله} . وعمار مشاهد المقابر يخشون غير الله، ويرجون غير الله، حتي ان طاءفة من ارباب الكباءر، الذين لا يخشون الله فيما يفعلونه من القباءح، /اذا/ راي قبة الميت، او الهلال الذي علي راس القبة/ يتحاشي/ من فعل الفواحش، ويقول احدهم لصاحبه: ويحك، هذا هلال القبة، فيخشون المدفون تحت الهلال، ولا يخشون الذي خلق السموات والارض، وجعل اهلة السماء مواقيت 
 للناس والحج ، وهءلاء اذا نوظروا خوفوا مناظرهم، كما صنع المشركون مع ابراهيم عليه الصلاة والسلام، قال تعالي: {وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون، وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون، الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} .
 واخرون قد جعلوا الميت بمنزلة الاله، والشيخ الحي المتعلق به كالنبي؛ فمن الميت/ تطلب/ قضاء الحاجات وكشف الكربات، واما الحي فالحلال ما احله/ والحرام ما حرمه، وكانهم في انفسهم قد عزلوا الله ان يتخذوه الها، وعزلوا محمدا صلي الله عليه وسلم ان يتخذوه رسولا.
 وقد يجء الحديث العهد بالاسلام، والتابع لهم، المحسن الظن بهم او غيره، يطلب من الشيخ الميت اما دفع ظلم ملك يريد ان يظلمه او غير ذلك، فيدخل ذلك السادن فيقول: قد قلت للشيخ، والشيخ يقول للنبي، والنبي يقول لله، والله قد بعث رسولا الي السلطان فلان.
 فهل هذا الا محض دين المشركين والنصاري؟ وفيه من الكذب والجهل ما لا يستجيزه كل مشرك او نصراني، ولا يروج عليه، وياكلون من النذور مما يءتي به الي قبورهم، ما يدخلون به في معني قوله تعالي: {ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل} ، [فانهم ياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون 
 عن سبيل الله]  ويعوضون بانفسهم، ويمنعون غيرهم/ اذ/ التابع لهم يعتقد ان هذا هو سبيل الله ودينه، فيمتنع بسبب ذلك من الدخول في دين الحق الذي بعث الله به/ رسله/، وانزل به كتبه. والله سبحانه/ وتعالي/ لم يذكر في كتابه المشاهد، بل ذكر المساجد، وانها خالصة لوجهه، قال تعالي: {واقيموا وجوهكم عند كل مسجد}  وقال تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} ، وقال تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه}  وقال تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا} . ولم يذكر بيوت الشرك؛ كبيوت النيران والاصنام والمشاهد، لان الصوامع والبيع لاهل الكتاب، فالممدوح من ذلك ما كان/ مبنيا/ قبل النسخ والتبديل، يءمنون بالله واليوم الاخر ويعملون الصالحات. فبيوت الاوثان وبيوت النيران وبيوت الكواكب وبيوت المقابر، لم يمدح الله شيءا منها، ولم يذكر ذلك الا في قصة من لعنهم النبي صلي الله عليه وسلم قال تعالي: {قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا} . فهءلاء الذين اتخذوا مسجدا علي اهل الكهف كانوا من النصاري الذين لعنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" / وفي 
 رواية: "وصالحيهم"، ودعاء المقبورين من اعظم الوساءل الي ذلك".
 "وقد قدم بعض شيوخ المشرق فتكلم معي في هذا ، فبينت له فساد هذا، فقال: اليس قد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا اعيتكم الامور فعليكم باصحاب القبور" فقلت هذا كذب باتفاق اهل العلم، لم يروه عن النبي صلي الله عليه وسلم احد من علماء الحديث.
 وبسبب هذا وامثاله ظهر مصداق قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه؛ قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري قال: فمن؟ " ". "وهءلاء المشركون، اذا حصل لاحدهم مطلبه ولو من كافر، لم يقبل علي الرسول، بل يطلب حاجته من حيث تقضي، فتارة يذهب الي ما يظنه قبر رجل صالح، ويكون فيه/كافر/ او 
 منافق؛ وتارة يعلم انه كافر او منافق، فيذهب اليه، كما يذهب قوم الي الكنيسة او الي مواضع يقال لهم انها تقبل النذور. فهذا يقع فيه عامتهم. واما الاول فيقع فيه خاصتهم ". "والمقصود هنا ان كثيرا من الناس يعظم قبر من يكون في الباطن كافرا ومنافقا، ويكون هذا عنده والرسول من جنس واحد، لاعتقاده ان الميت يقضي حاجته اذا كان رجلا صالحا؛ وكلا هذين/عنده/ من جنس واحد يستغيث به.
 وكم من مشهد يعظمه الناس وهو كذب، بل يقال/ انه/ قبر كافر، كالمشهد الذي بسفح جبل لبنان الذي يقال انه قبر نوح، فان اهل المعرفة كانوا يقولون انه قبر بعض العمالقة.
 وكذلك مشهد الحسين الذي بالقاهرة، وقبر ابي بن كعب الذي بدمشق، اتفق العلماء علي انها كذب، ومنهم من قال انهما/ قبرا/ نصرانيين. وكثير من المشاهد تنازع/الناس/ فيها، وعدنها شياطين تضل/بسببها/ من تضل، ومنهم من يري في المنام شخصا يظن انه المقبور، ويكون ذلك شيطانا، متصورا بصورته، كالشياطين الذين يكونون بالاصنام، وكالشياطين الذين يتمثلون لمن يستغيث بالاصنام والموتي والغاءبين ، وهذا كثير في زماننا وغيره، مثل اقوام يرصدون بعض التماثيل 
 التي بالبراري بديار مصر/باخميم/ وغيرها، /يرصدون/ التمثال مدة لا يتطهرون طهر المسلمين، ولا يصلون صلاة المسلمين، ولا يقرءون، حتي يتعلق الشيطان تلك الصورة، فيراها تتحرك، فيطمع فيها او غيرها، فيري / شيطانا/ قد خرج له فيسجد لذلك الشيطان حتي يقضي/ بعض/ حواءجه.
 ومثل هءلاء كثير في شيوخ الترك/ الكفار/، يسمونه/البودي/ وهو المخنث عندهم، اذا طلبوا منه بعض هذه الامور، ارسلوا اليه من ينكحه،/ونصبوا/ له حركات عالية في ليلة مظلمة، وقربوا له خبزا وميتة، وغنوا غناء يناسبه، بشرط ان لا يكون عنده من يذكر الله ، ولا هنالك شء فيه من ذكر الله، ثم يصعد ذلك الشيخ المفعول به في الهواء، ويرون الدف يطير في الهواء، وتضرب من مد يديه الي الخبز، ويضرب الشيطان بالات اللهو وهم يسمعون،/ويغني/ لهم الاغاني التي 
 كانت يغنيها اباءهم الكفار. ثم قد يغيب. وكذلك الطعام، وقد/نقل/ الي بيت /البودي/ وقد لا يغيب؛ /ويقربون/ له ميتة، يحرقونها بالنار، /فيقضي/ بعض حواءجهم".
 ومثل هذا كثير للمشركين، فالذي يجري عند المشاهد من جنس ما يجري عند الاصنام، وقد تيقنت بطرق متعددة ان ما يشرك به من دون الله، من صنم وقبر وغير ذلك، يكون عنده شياطين، تشل من اشرك به؛ وان تلك الشياطين لا يقضون الا بعض اغراضهم، وانما يقضون بعض اغراضهم اذا حصل لهم من الشرك والمعاصي ما يحبه الشيطان.
 /فمنهم من يامر الداعي ان يسجد له، ومنهم من يامره بالفواحش، وقد يفعلها الشيطان/ وقد ينهاه عما امر به من التوحيد والاخلاص والصلوات الخمس وقراءة القران ونحو ذلك. والشياطين تغوي الانسان بحسب ما تطمع منه، فان كان ضعيف الايمان امرته بالكفر البين، والا امرته بما هو فسق او معصية، وان كان قليل العلم امرته بما لا يعرف انه مخالف للكتاب والسنة؛ وقد وقع في هذا النوع كثير من الشيوخ الذين لهم نصيب وافر من الدين والزهد والعبادة، لكن لعدم علمهم بحقيقة الدين الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم، طمعت فيهم الشياطين، حتي اوقعوهم فيما يخالف الكتاب والسنة. وقد جري لغير واحد من /اصحابنا/ 
 المشاءخ، يستغيث باحدهم بعض اصحابه فيري الشيخ في اليقظة، حتي قضي ذلك المطلوب. وانما هي /شياطين/ تتمثل للمشركين الذين يدعون غير الله .
 والجن بحسب الانس، فالكافر للكافر، والفاجر للفاجر، والجاهل للجاهل. واما اهل العلم والايمان فاتباع الجن لهم كاتباع الانس، يتبعونه فيما امر الله به /و/ رسوله.
 "وكان رجل يباشر التدريس وينتسب الي الفتيا، كان يقول: النبي صلي الله عليه وسلم يعلم ما لا يعلمه الله، ويقدر علي ما لا يقدر الله عليه، وان هذا السر انتقل بعده الي الحسين ، ثم انتقل في ذرية الحسن الي الشيخ ابي الحسن الشاذلي، .
 وقالوا هذا مقام القطب الغوث 
 /الفرد/ الجامع. وكان شيخ اخر معظم عند اتباعه، يدعي هذه المنزلة، ويقول انه المهدي الذي بشر به النبي صلي الله عليه وسلم وانه يزوج عيسي ابنته، وان تواصي الملوك بيده، والاولياء بيده، يولي من يشاء ويعزل من يشاء، وان الرب يناجيه داءما، وانه الذي يمد حملة العرش وحيتان البحر؛ وقد عزرته تعزيرا بليغا في يوم مشهود، في حضرة من اهل المسجد الجامع يوم الجمعة بالقاهرة، فعرفه الناس، وانكسر بسببه اشباهه من الدجاجلة.
 ومن هءلاء من يقول: قول الله سبحانه/ وتعالي/ {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا}  ان الرسول هو الذي يسبح بكرة واصيلا.
 ومنهم من يقول: ان الرسول يعلم مفاتيح الغيب الخمس، التي قال النبي صلي الله عليه وسلم فيها: "خمس لا يعلمهن الا الله، ان الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام، وما تدري نفس ماذا تكسب غدا، وما تدري نفس باي ارض تموت/ان الله عليم خبير/". وقال انه علمها بعد ان اخبر انه لا يعلمها الا الله. 
 ومنهم من يقول: اسقط الربوبية، وقل في الرسول ما شءت. ومنهم من يقول: نحن نعبد الله ورسوله. ومنهم من ياتي الي قبر الميت فيقول: اغفر لي وارحمني ولا توقفني علي زلة. الي امثال هذه الامور التي يتخذ فيها المخلوق الها.
 /اقول/: وهذه سنة ماثورة وطريقة مسلوكة والله غير مهجورة، وضلالة واضحة مشهورة، وبدعة مشهورة غير منكورة، واعلامها مرفوعة منشورة، وراياتها منصوبة غير مكسورة، وبراهينها غير محدودة ولا محصورة، ودلاءلها في كثير من المصنفات والمناظيم مذكورة، كما قال ذلك في البردة، وبين في ذلك قصده:
 دع ما ادعته النصاري في نبيهم ... واحكم بما شءت مدحا فيه واحتكم
 فان من جودك الدنيا وضرتها ... ومن علومك علم اللوح والقلم
 ولو نطيل بنقل هذه الاخبار، لحررنا مها اسفارا، /فلنكف عنان القلم/ اليراع في هذا؟ الميدان. فالحكم والله لا يخفي علي ذي عيان، بل اجلي من ضياء الشمس 
 في البيان. فلما استقر هذا في نفوس عامتهم، تجد احدهم اذا سءل عمن ينهاهم، ما يقول هذا؟ فيقول: فلان ما ثم عنده الا الله، لما استقر في نفوسهم ان يجعلوا مع الله الها اخر، وهذا كله وامثاله وقع ونحن بمصر، وهءلاء الصالحون مستخفون بتوحيد الله، ويعظمون دعاء غير الله من الاموات، فاذا امروا بالتوحيد ونهوا عن الشرك استخفوا الله، كما اخبر الله تعالي عن المشركين بقوله: {واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا} . فاستهزءا بالرسول صلي الله عليه وسلم لما نهاهم عن الشرك. وقال تعالي عن المشركين: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون، ويقولون اانا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون، بل جاء بالحق وصدق المرسلين} . وقال تعالي: {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب، اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} .
 وما زال المشركون يسفهون الانبياء ويصفونهم بالجنون والضلال والسفاهة، كما قال قوم نوح لنوح، وعاد لهو عليهما السلام، {قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا} . فاعظم ما سفهوه لاجله، وانكروه هو التوحيد.
 وهكذا تجد من فيه شبه من هءلاء من بعض الوجوه، اذا راي من/يدعو/ الي توحيد الله، واخلاص الدين له، وان لا يعبد الانسان الا الله، ولا يتوكل الا عليه، استهزا بذلك لما عنده من الشرك. 
 " وكثير من هءلاء يخربون المساجد ويعمرون المشاهد، فتجد المسجد الذي /بني للصلوات/ الخمس معطلا مخربا ليس له كسوة الا من الناس، وكانه خان من الخانات، والمشهد الذي/ بني/ علي الميت /عليه/ الستور وزينة الذهب والفضة والرخام، والنذور تغدو اليه وتروح، فهل هذا الا من استخفافهم بالله واياته ورسوله، وتعظيمهم للشرك، فانهم يعتقدون ان دعاءهم للميت الذي بني له المشهد، والاستغاثة به، انفع لهم من دعاء الله والاستغاثة به، في البيت الذي بني لله عز وجل، ففضلوا البيت الذي بني لدعاء المخلوق، علي البيت الذي بني لدعاء الخالق.
 واذا كان لهذا وقف، ولهذا وقف، كان وقف الشرك اعظم عندهم، مضاهاة لمشركي العرب/ الذين/ ذكر الله حالهم في قوله: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا} الاية /كانوا/ يجعلون له زرعا وماشية، ولالهتهم زرعا وماشية. فاذا اصيب نصيب الهتهم اخذوا من نصيب الله، فوضعوه فيه، وقالوا: الله غني والهتنا فقيرة  فيفضلون ما يجعل لغير الله علي ما يجعل لله، وهكذا/ حال الوقوف/ والنذور التي تبذل عندهم للمشاهد، اعظم مما يبذل عندهم للمساجد /ولعمارة/ المساجد والجهاد في سبيل الله. 
 وهءلاء اذا قصد احدهم القبر الذي يعظمه، بكي عنده وخضع، ويدعو ويتضرع، ويحصل له من الرقة والتواضع والعبودية وحضور القلب، ما لا يحصل له مثله في الصلوات الخمس والجمع، وقيام الليل، وقراءة القران؛ فهل هذا الامر الا من حال المشركين المبتدعين لا الموحدين المخلصين المتبعين لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ومثل هذا اذا سمع الايات، يحصل له من الحضور والخشوع والبكاء، ما لا يحصل له مثله عند سماع ايات الله؛ فيخشع عند سماع المبتدعين المشركين، ولا يخشع عند سماع المتقين المخلصين، بل اذا سمعوا ايات الله استثقلوها وكرهوها واستهزءا بها، فيجعل لهم اعظم/ نصيب/ من قوله: {ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} . واذا سمعوا القران سمعوه بقلوب لاهية، والسنة لاغية، كانهم صم عمي، واذا سمعوا الابيات حضرت قلوبهم، وسكتت السنتهم، وسكنت حركاتهم، حتي لا يشرب العطشان/منهم ماء/.
 "ومن هءلاء/من/ اذا كانوا في سماعهم، فاذن المءذن قالوا: نحن في شء افضل مما دعانا اليه. ومنهم من يقول: كنا في الحضرة، فاذا قمنا الي الصلاة صرنا الي الباب. وقد سالني بعضهم عمن قال ذلك من هءلاء الشيوخ الضلال، فقلت/صدق ، كان في حضرة/ الشيطان، فصار علي باب الله، فان البدع والضلال، فيها من حضور الشيطان، ما قد فصل في غير هذا الموضع".
 والذين جعلوا دعاء الموتي من الانبياء والاءمة والشيوخ، افضل من دعاء الله انواع متعددة منهم: من تقدم؛ ومنهم من يحي انواعا من الحكايات [مثل حكاية ان بعض 
 المريدين استغاث بالله فلم بغتة، فاستغاث بشيخه فاغاثه. وحكاية ان بعض الماسورين في بلاد العدو دعا الله ] /فلم يخرجه/ فدعا بعض المشايخ الموتي /فجاءه/ فاخرجه الي بلاد الاسلام.
 وحكاية ان بعض المشايخ قال لمريده: اذا كانت لك الي الله حاجة فتعال الي قبري، واخر قال: فتوسل الي الله بي، واخر قال: قبر فلان هو الترياق المجرب.
 فهءلاء واشباههم يرجحون هذه الادعية، علي ادعية المخلصين لله، مضاهاة للمشركين. وهءلاء يتمثل لكثير منهم صورة شيخه الذي يدعوه، فيظنه اياه، او ملكا علي صورته، وانما هو شيطان اغواه.
 ومن هءلاء من اذا/نزلت/ به شدة، لا يدعو الا شيخه، ولا يذكر الا اسمه، قد لهج به كما يلهج الصبي بذكر امه،/فيتعسر/ احدهم فيقول: يا فلان. وقد قال الله للمءمنين: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} . ومن هءلاء من يحلف بالله فيكذب ويحلف بشيخه وامامه فيصدق، فيكون شيخه عنده في  صدره اعظم 
 /من الله/. 
 فاذا كان دعاء الموتي مثل الانبياء والصالحين يتضمن هذا الاستهزاء بالله واياته ورسوله، فاي الفريقين احق بالاستهزاء بالله واياته ورسوله من كان يامر بدعاء الموتي والاستغاثة بهم، مع ما يترتب علي ذلك من الاستهزاء بالله واياته ورسوله، او من كان يامر بدعاء الله وحده لا شريك له، كما امرت رسله ويوجب طاعة الرسول ومتابعته في كل ما جاء به، وايضا فان هءلاء الموحدين من اعظم الناس لجانب الرسول صلي الله عليه وسلم تصديقا له فيما اخبر، وطاعة له فيما امر، واعتناء بما بعث به.
 ولتمييز ما روي عنه من الصحيح والضعيف والصدق والكذب، واتباع ذلك دون ما خالفه، عملا بقوله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} .
 واما/اولءك/ الضلال اشباه المشركين النصاري، فعمدتهم اما احاديث ضعيفة او موضوعة، او منقولات ممن لا يحتج/بقوله/،/واما/ ان تكون كذبا عليه، واما ان يكون/غلطا/ منه، اذ هي نقل غير مصدق من قاءل غير معصوم؛ وان 
 اعتصموا بشء مما ثبت عن الرسول، حرفوا الكلم عن مواضعه، وتمسكوا بمتشابهه، وتركوا محكمه، كما فعله النصاري. وهذا ما علمته ينقل عن احد من العلماء، لكنه موجود في كلام بعد الناس، مثل الشيخ يحيي الصرصري، ففي شعره قطعة منه، والشيخ محمد بن النعمان وكتاب "المستغيثين بالنبي/ صلي الله عليه وسلم/ في اليقظة والمنام". وهءلاء لهم صلاح ودين، لكن ليسوا من اهل العلم، العالمين بمدارك الاحكام، الذي يءخذ بقولهم في شراءع الاسلام، ومعرفة الحلال والحرام، وليس لهم دليل شرعي، ولا نقل عن عالم مرضي، بل عادة/ جروا/ عليها كما جرت عادة كثير من الناس، بانه يستغيث بشيخه في الشداءد ويدعوه، وكان بعض الشيوخ الذين اعرفهم، ولهم صلاح وعلم وزهد، اذا نزل به امر، خطا الي جهة الشيخ عبد القادر خطوات معدودة، واستغاث به. وهذا يفعله كثير من الناس  . ولهذا 
 لما نبه/من نبه/ من فضلاءهم، تنبهوا، وعلموا ان ما كانوا عليه ليس من دين الاسلام/ في شء/، بل هو مشابهة لعباد الاصنام، ونحن نعلم بالاضطرار من دين الاسلام ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشرع لامته ان يدعوا احدا من الاموات، لا الانبياء ولا غيرهم بلفظ الاستغاثة ولا بغيرها، كما لم يشرع السجود لميت، ولا الي ميت ونحو ذلك، بل نعلم انه نهي عن كل هذه الامور، وان ذلك من الشرك الذي حرمه الله ورسوله، لكن لغلبة الجهل، وقلة العلم باثار الرسالة في كثير من المتاخرين لم يمكن تكفيرهم بذلك، حتي يبين لهم ما جاء به الرسول مما يخالفه، ولهذا ما بينت المسالة قط لمن يعرف دين الاسلام الا تفطن لهذا، وقال:/هذا هو اصل دين الاسلام/.
 وكان بعض اكابر الشيوخ العارفين من اصحابنا، يقول: هذا اعظم ما بينته لنا، لعلمه بان هذا اصل الدين، وكان هذا وامثاله في ناحية اخري، يدعون الاموات ويسالونهم، ويستجيرون بهم ويتضرعون اليهم، وربما كان/ الذي/ يفعلونه بالاموات اعظم، لانهم انما يقصدون الميت في ضرورة نزلت بهم،/ فيدعون/ دعاء المضطر، راجين قضاء حاجاتهم بدعاءه، او الدعاء به او الدعاء عند قبره، بخلاف عبادتهم/لله ودعاءهم/ اياه؛ فانه يفعلونه في كثير من الاوقات علي وجه العادة. 
 والتكلف، حتي ان العدو الخارج عن شريعة الاسلام، لما قدم دمشق، خرجوا يستغيثون بالموتي عند القبور التي يرجون عندها كشف ضرهم. قال بعضهم:
 يا خاءفين من التتر ... لوذوا بقبر ابي عمر
 ينجيكمو من الضرر
 فقلت لهءلاء الذين يستغيثون بهم: لو كانوا معكم في القتال لانهزموا كما انهزم من انهزم من المسلمين يوم احد، فانه كان قد قضي ان العسكر ينكسر لاسباب اقتضت ذلك، ولحكمة كانت لله في ذلك.
 ولهذا كان اهل المعرفة في الدين والمكاشفة لم يقاتلوا في تلك المرة، لعدم القتال الشرعي الذي امر الله به ورسوله، فلما كان بعد ذلك جعلنا نامر باخلاص الدين لله، والاستغاثة به، وانهم لا يستغيثون الا اياه ولا يستغيثون /لا/ بملك مقرب ولا نبي مرسل، فلما اصلح الناس امورهم، وصدقوا بالاستغاثة بربهم، نصرهم علي عدوهم نصرا عزيزا لم يتقدم نظيره، ولم يهزم التتار مثل هذه الهزيمة اصلا، لما صح من توحيد الله وطاعة رسوله، ما لم يكن قبل ذلك، فالله ينصر رسله والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد ، كما قال تعالي في يوم بدر: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} . وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول كل يوم: "يا حي يا يقوم برحمتك استغيث" . 
 /و/ في لفظ: "اصلح لي شاني كله ولا تكلني الي نفسي طرفة عين، ولا الي احد من خلقك"  وهءلاء يدعون الميت والغاءب، فيقول احدهم: بك استغيث، بل استجير، اغثنا اجرنا، ويقول: انت تعلم ذنوبي، ومنهم من يقول للميت: اغفر لي وارحمني وتب علي ونحو ذلك. ومن لم يقل هذا ن عقلاءهم فانه يقول: اشكو اليك ذنوبي، واشكو اليك عدوي، واشكو اليك جور الولاة، وظهور البدع، او جدب الزمان، وغير ذلك، فيشكو اليه ما حصل من ضرر الدين والدنيا. ومقصوده في الشكوي ان يشكيه فيزيل ذلك الضرر. وقد يقول –مع ذلك للميت: انت تعلم ما نزل بنا من الضرر، وانت تعلم ما فعلته من الذنوب، فيجعل الميت والحي والغاءب عالما بذنوب العباد،/ ومجرياتهم/ التي يمتنع 
 ان/يعلمها/ بشر حي او ميت.
 وعقلاءهم يقولون: مقصودنا ان يسال الله لنا، /ويشفع لنا/ ويظنون انهم اذا سالوه بعد موته ان يسال الله لهم، فانه يسال ويشفع كما كان يسال ويشفع لما ساله الصحابة الاستسقاء وغيره، وكما يشفع يوم القيامة اذا سءل الشفاعة، ولا يعلمون ان سءال الميت والغاءب غير مشروع البتة، ولم يفعله احد من الصحابة، بل عدلوا عن سءاله وطلب الدعاء منه، وان الرسول صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء والصالحين وغيرهم، لا يطلب من احدهم بعد موته من الامور ما كان يطلب منه في حياته. انتهي كلام الشيخ –رحمه الله تعالي مخلصا.
 فانظر –رحمك الله الي ما ذكره هذا الامام من انواع الشرك الاكبر، الذي قد وقع في زمانه، ممن يدعي العلم والمعرفة،/وينتصب/ للفتيا والقضاء،، لكن لما نبههم الشيخ –رحمه الله تعالي علي ذلك، وبين لهم ان هذا من الشرك الذي حرمه الله ورسوله، تنبه من تنبه منهم وتاب الي الله، وعرف ان ما كان عليه شرك وضلال، وانقاذ للحق. وهذا مما يبين لك غربة الاسلام في ذلك الوقت عدد كثير من الانام، وان هذا مصداق ما تواترت به الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لتتبعن سنن من كان قبلكم" الحديث وقوله: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا" . 
 وبهذا ينكشف لك ويتضح عندك بطلان ما عليه كثير من اهل الزمان من انواع الشرك والبدع الحدثان، فلا تغتر بما هم عليه. وهذه هي البلية العظيمة، والخصلة القبيحة الذميمة، وهي الاغترار بالاباء والاجداد، وما استمر عليه عمل كثير من اهل البلاد، وتلك الحجة التي/ انتحلها/ اهل الشرك والكفر والعناد ، كما حكي الله تعالي ذلك عنهم في محكم التنزيل، من غير شك ولا تاويل، حيث قال/ الله تعالي: وهو اصدق القاءلين حكاية عن فرعون اللعين، انه قال لموسي واخيه هارون الكريمين: {قال فما بال القرون الاولي}  فاجابه عليه السلام بقوله: {علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي} . فمن امتطي كاهل الصدق والوفاء، سلم من التعصب والعناد والجفاء، وتوسط في/ لاحب/ المحجة، وقنع في قبول الحق بالحجة، وكان ذلك طريقه/و/، واشرق في صدره مصباح القبول، واوقد فيه بزيت المعرفة والوصول، وكان من ضوء التوحيد علي حصول. 
  فصل: الغلو في تعظيم الصالحين ذريعة الي الشرك
 ...
 "فصل"
 قال ابن القيم رحمه الله في الاغاثة : قال صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا 
 قبري عيدا"  وقال: "اللهم لا تجعل قبري يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" . وفي اتخاذها عيدا من المفاسد ما يغضب من اجله من كان في قلبه وقار لله، وغيرة علي التوحيد –ولكن "ما لجرح بميت ايلام" منها الصلاة اليها، والطواف بها، واستلامها، وتعفير الخدود علي ترابها، وعبادة اصحابها، وسءالهم النصر والرزق والعافية، وقضاء الديون، وتفريج الكربات التي كان عباد الاوثان يسالونها اوثانهم.
 وكل من شم ادني راءحة من العلم، يعلم ان من اهم الامور سد الذريعة الي ذلك وانه صلي الله عليه وسلم اعلم بعاقبة ما نهي عنه،/وما/ يءول اليه.
 واذا لعن من اتخذ القبور مساجد يعبد فيها، فكيف بملازمتها واعتياد قصدها وعبادتها؟!.
 ومن جمع بين سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبور، وما امر به، وما نهي عنه، وما عليه اصحابه؛ وبين ما عليه اكثر الناس اليوم، راي احدهما مضادا للاخر. فنهي عن اتخاذها مساجد، وهءلاء يبنون عليها المساجد؛ ونهي عن تسريجها، وهءلاء يوقفون عليه الوقوف علي ايقاد القناديل عليها/ ؛ ونهي ان تتخذ عيدا، 
 وهءلاء يتخذونها اعيادا؛ ونهي عن تشريفها، وامر بتسويتها، كما في صحيح مسلم، عن علي رضي الله عنه، وهءلاء يرفعونها ويجعلون عليها القباب، ونهي عن تجصيص القبر والبناء عليه ، كما في صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه .
 ونهي عن الكتابة عليها، كما رواه الترمذي في صحيحه عن جابر. ونهي ان يزاد عليها غير ترابها، كما رواه ابو داود عن جابر؛ وهءلاء يتخذون عليها الالواح ويكتبون عليها القران، ويزيدون علي ترابها بالجص والاجر والاحجار.
 وقد ال الامر بهءلاء الضلال المشركين الي ان شرعوا للقبور حجا، ووضعوا لها مناسك، حتي صنف بعضهم في ذلك كتابا سماه "مناسك حج المشاهد" ./ولا يخفي/ ان هذا مفارقة لدين الاسلام، ودخول في دين عباد الاصنام.
 فانظروا الي التباين العظيم بين ما شرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم لامته، وبين ما شرعه هءلاء. 
 والنبي صلي الله عليه وسلم امر بزيارة القبور لانها تذكر الاخرة وامر الزاءر ان يدعو لاهل القبور، ونهاه عن ان يقول هجرا. فهذه الزيارة/التي/ اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها لامته، وعلمهم اياها، هل تجد فيها شيءا مما يعتمد عليه اهل الشرك والبدع ام تجدها مضادة لما هم عليه من كل وجه وما احسن ما / قال الامام مالك/ رحمه الله لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها. ولكن كلما ضعف تمسك الامم بعهود انبياءهم، عوضوا عن ذلك بما احدثوا من البدع والشرك. ولقد جرد السلف الصالح التوحيد، وحموا جانبه حتي كان احدهم اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اراد الدعاء جعل ظهره الي جدار القبر ثم دعا . 
 وقد نص علي ذلك الاءمة الاربعة، انه يستقبل القبلة للدعاء، حتي لا يدعو عند القبر، فان الدعاء عبادة.
 وبالجملة فان الميت قد انقطع عمله، فهو محتاج الي من يدعو له، ولهذا شرع في الصلاة عليه من الدعاء ما لم يشرع/ مثله/ للحي. ومقصود الصلاة علي الميت الاستغفار والدعاء له؛ وكذلك الزيارة مقصودها الدعاء للميت والاحسان اليه، وتذكير الاخرة؛ فبدل اهل البدع والشرك قولا غير الذي قيل لهم، فبدلوا الدعاء له بدعاءه نفسه، والشفاعة له بالاستشفاع به؛ والزيارة التي شرعت احسانا الي الميت والي الزاءر، بسءال الميت والاقسام به علي الله، وتخصيص تلك البقعة بالدعاء الذي هو محض العبادة، وحضور القلب عندها وخشوعه اعظم منه في المساجد.
 ثم ذكر حديث انواط، ثم قال: فاذا كان اتخاذ الشجرة لتعليق الاسلحة والعكوف /حولها/ اتخاذ اله مع الله، وهم لا يعبدونها، و/لا/ يسالونها، فما الظن بالعكوف حول القبر ودعاءه، والدعاء به واي نسبة للفتنة بشجرة الي الفتنة بالقبر، لو 
 كان اهل الشرك والبدع يعلمون!.
 ومن له خبرة بما بعث الله به رسوله، وبما عليه اهل الشرك والبدع اليوم، في هذا الباب وغيره، علم ان/ما/ بين السلف وبينهم ابعد مما بين المشرق والمغرب. والامر –والله اعظم مما ذكرنا.
 وعمي الصحابة قبر دانيال بامر عمر رضي الله عنه؛ ولما بلغه ان الناس ينتابون الشجرة التي بويع الرسول صلي الله عليه وسلم تحتها، ارسل اليها وقطعها. قال عيسي بن يونس: وهو عندنا من حديث/ ابن عون/ عن نافع  . 
 فاذا كان هذا فعله في الشجرة التي/ ذكرها/ الله في القران، وبايع تحتها الصحابة –رضي الله عنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم،/ فماذا/ حكمه فيما عداها؟.
 وابلغ من ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هدم مسجد الضرار، ففيه دليل علي هدم المساجد التي/هي/ اعظم فسادا منه، كالمبنية علي القبور؛ وكذلك قبابها. فتجب المبادرة الي هدم ما لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعله، والله يقيم لدينه من ينصره ويذب عنه.
 وكان بدمشق كثير من هذه الانصاب، فيسر الله –سبحانه كسرها علي يد شيخ الاسلام، وحزب الله الموحدين؛/ وكان العامة يقولون للشء/ /منها/ انه يقبل النذر، اي يقبل العبادة من دون الله، فان النذر عبادة يتقرب بها الناذر الي الله المنذور /له/. 
 ولقد انكر السلف التمسح بحجر المقام، الذي امر الله ان يتخذ منه مصلي؛ قال قتادة في الاية: "انما امروا ان يصلوا عنده، ولم يءمروا بمسحه. ولقد تكلفت هذه الامة شيءا ما تكلفته الامم قبلها، ذكر لنا من راي/ اثره واصابعه/، فما زالت هذه الامة تمسحه حتي اخلولق" .
 واعظم/من/ الفتنة بهذه الانصاب، فتنة اصحاب القبور، وهي اصل فتنة عبادة الاصنام، كما ذكر الله في سورة نوح في قوله: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا، وقد اضلوا كثيرا} الاية؛ ذكر السل في تفسيرها: ان هءلاء اسماء رجال صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم. 
 وتعظيم الصالحين انما هو باتباع ما دعوا غليه، دون اتخاذ قبورهم اعيادا واوثانا، فاعرضوا عن المشروع واشتغلوا بالبدع.
 ومن اصغي الي كلامه وتفهمه اغناه عن البدع والاراء، ومن يعد عنه، فلا بد ان يتعرض بما لا ينفعه، كما ان من عمر قلبه بمحبة الله وخشيته، والتوكل عليه، اغناه عن محبة غيره، وخشيته والتوكل عليه.
 فالمعرض عن التوحيد مشرك، شاء ام ابي، /والمعرض عن السنة مبتدع شاء ام ابي، والمعرض عن محبة الله عبد الصور شاء ام ابي/.
 ابعدها عن الشرع: ان يسال الميت حاجته، كما يفعله كثير، وهءلاء من جنس عباد الاصنام. ولهذا يتمثل لهم الشيطان في صورة الميت، كما يتمثل لعباد الاصنام، وكذلك السجود للقبر وتقبيله والتمسح به.
 /"والنوع الثاني"/: ان يسال الله به. وهذا يفعله كثير من المتاخرين، وهو بدعة اجماعا.
 "النوع الثالث" ان يظن ان الدعاء عنده مستجاب. وانه افضل من الدعاء في المسجد، فيقصد القبر لذلك. فهذا ايضا من المنكرات اجماعا، وما عملت/في ذلك/ نزاعا بين اءمة الدين، وان كان/ كثير/ من المتاخرين يفعله.
 وبالجملة 
 فاكثر اهل الارض مفتونون بعبادة الاصنام، ولم يتخلص/ منها/ الا الحنفاء اتباع ملة ابراهيم. وعبادتها في الارض من قبل نوح، وهياكلها ووقوفها وسدنتها وحجابها والكتب المصنفة في عبادتها طبق الارض.
 قال امام الحنفاء عليه السلام: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام، رب انهن اضللن كثيرا من الناس} ؛ وكفي في معرفتهم انهم/ اكثر/ اهل الارض، بما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان بعث النار من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين. وقد قال تعالي: {فابي اكثر الناس الا كفورا} ، وقال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} .
 ولو لم تكن الفتنة بعبادة الاصنام عظيمة، لما اقدم عبادها علي بذل نفوسهم واموالهم وابناءهم دونها، وهم يشاهدون مصارع اخوانهم وما حل بهم، ولا يزيدهم ذلك الا حبا وتعظيما، ويوصي بعضهم بعضا بالصبر عليها. انتهي كلام الشيخ رحمه الله ملخصا. 
 /وقال الشيخ/ تقي الدين في الرسالة السنية، لما ذكر حديث الخوارج ومروقهم من الدين، وامره صلي الله عليه وسلم بقتالهم قال: فاذا كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه من انتسب الي الاسلام والسنة، / قد مرق منه مع عبادته العظيمة، فليعلم ان المنتسب الي الاسلام/،/في/ هذه الازمان قد يمرق ايضا من الاسلام، وذلك باسباب، منها:
 الغلو الذي ذمه الله في كتابه، حيث قال: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} الاية . وعلي بن ابي طالب/ رضي الله عنه/ /، حرق الغالية من الرافضة، وامر باخاديد خدت لهم عند باب كندة، فقذفهم فيها. واتفق الصحابة علي قتلهم، لكن ابن عباس رضي الله عنه مذهبه انه يقتلوا بالسيف بلا تحريق، وهو قول اكثر العلماء. / وقصتهم/ معروفة عن العلماء.
 وكذلك الغلو في بعض المشاءخ، بل الغلو في علي بن ابي طالب، بل الغلو في الشيخ/ عدي/ ونحوه.
 فكل من غلا في نبي او رجل صالح، وجعل فيه نوعا من الالهية، مثل ان يقول يا سيدي فلان انصرني، او اغثني او ارزقني او اجبرني، وانا في حسبك ونحو هذه الاقوال؛ فكل هذا شرك وضلال، يستتاب صاحبه، فان تاب والا قتل، فان الله انما ارسل الرسل وانزل الكتب، ليعبدوه وحده لا يجعل معه الها اخر، والذين [كانوا]  
 يدعون من الله الهة اخري، مثل المسيح والملاءكة والاصنام، لم يكونوا يعتقدون انها تخلق الخلاءق، وتنزل المطر او تنبت النبات، وانما كانوا يعبدونهم او يعبدون قبورهم او صورهم، يقولون انما نعبدهم ليقربونا الي الله زلفي {ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} . فبعث الله رسوله، يني ان يدعي احد من دونه، لا دعاء عبادة ولا دعاء الاستغاثة ، وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا، اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه} الاية.
 وقال طاءفة من السلف: كانوا اقواما يدعون المسيح وعزيرا ؛ الي ان قال : وعبادة الله هي اصل الدين، وهي التوحيد الذي بعث الله به الرسل، وانزل به الكتب. قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت}  وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} .
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحقق التوحيد، ويعلم امته، حتي قال له رجل: ما شاء الله وشءت، قال: "اجعلتني لله ندا، قل ما شاء الله وحده" . ونهي عن الحلف بغير الله، وقال: "من حلف بغير الله فقد اشرك"  وقال في مرض موته: 
 "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" ، يحذر ما فعلوه وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" .
 ولهذا اتفق اءمة الاسلام علي انه لا يشرع بناء المساجد علي القبور ولا الصلاة عندها، وذلك لان من اكبر اسباب عبادة الاوثان، كان تعظيم القبور؛ ولهذا اتفق العلماء علي انه من سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم عند قبره، فلا يشبه ببيت المخلوق ببيت الخالق كل هذا لتحقيق التوحيد الذي هو اصل الدين، وراسه الذي لا يقبل الله عملا الا به. ويغفر لصاحبه ولا يغفر لمن تركه، كما قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}  وقال تعالي: {ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما} . ولهذا كانت كلمة التوحيد افضل الكلام، واعظم اية في القران، اية الكرسي:  {الله لا اله الا هو الحي القيوم}  وقال صلي الله عليه وسلم: "من كان اخر كلامه من الدنيا لا اله الا الله دخل الجنة".
 والاله هو الذي تاله القلوب عبادة له، واستعانة به، ورجاء له، وخشية واجلالا . انتهي كلامه رحمه الله تعالي. 
 فتامل او لكلامه واخره، وتامل كلامه فيمن دعا نبيا او وليا مثل ان يقول: يا سيدي اغثني ونحوه، انه يستتاب، فان تاب والا قتل؛ تجده صريحا في تكفير اهل الشرك وقتلهم بعد الاستتابة، واقامة الحجة عليهم، وان من غلا في نبي او رجل صالح وجعل فيه نوعا من الالهية، فقد اتخذه الها مع الله، لان الاله هو المالوه، الذي يالهه القلب، اي يصدقه بالعبادة والدعوة، والخشية والاجلال والتعظيم؛ وان زعم انه لا يريد الا الشفاعة والتقرب عند الله، لنه بين ان هذا هو/ مطلوب/ المشركين الاولين. فاستدل علي ذلك بالايات الصريحات القاطعات والله اعلم.
 وقال –رحمه الله في الكلام علي قوله تعالي: {وما اهل به لغير الله} : ظاهره ان/ما ذبح/ لغير الله سواء، لفظ به او لم يلفظ. وتحريم هذا اظهر من تحريم ما ذبحه للحم وقال فيه: بسم المسيح ونحوه.
 كما ان ما ذبحناه متقربين به الي الله تعالي، كان ازكي مما ذبحناه للحم وقلنا عليه بسم الله، فان عبادة الله بالصلاة والنسك له، اعظم من/الاستعانة/ باسمه في فواتح الامور. والعبادة لغير الله اعظم/كفرا/ /من الاستعانة/ بغير الله. فلو ذبح لغير الله متقربا اليه لحرم، وان قال فيه: بسم الله؛ كما/قد/ يفعله طاءفة من منافقي هذه الامة. وان كان هءلاء لا تباح/ذباءحهم/ بحال، لكن يجتمع في الذبيحة مانعان. 
 ومن هذا ما يفعل بمكة  وغيرها من الذبح للجن. انتهي كلام الشيخ –رحمه الله تعالي.
 فتامل –رحمك الله تعالي هذا الكلام، وتصريحه فيه بان من ذبح لغير الله من هذه الامة، فهو كافر مرتد، لا تباح ذبيحته، لانه يجتمع فيه مانعان:
 الاول : انها ذبيحة مرتد، وذبيحة المرتد لا تباح بالاجماع.
 الثاني : انها مما اهل/ به/ لغير الله، وقد حرم الله ذلك في قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به} . وتامل قوله: ومن هذا ما يفعل بمكة وغيرها من الذبح للجن. والله اعلم. 
  فصل: تقسيم ابن القيم الشرك الي نوعين
 ...
 "فصل"
 قال ابن القيم في شرح المنازل في باب التوبة .
 واما الشرك فهو نوعان: اكبر واصغر. فالاكبر لا يغفره الله الا بالتوبة، وهو ان يتخذ 
 من دون الله ندا، يحبه كما يحب الله.  بل اكثرهم يحبون الهتهم اعظم من محبة الله، ويغضبون لها ولا يغضبون اذا/ انتقص/ احد رب العالمين.
 وقد شاهدنا نحن وغيرنا منهم جهرة، وتري احدهم قد اتخذ ذكر الهه ومعبوده علي لسانه ان قام وان قعد، وان عثر وان استوحش، وهو لا يذكر/الا/ ذلك، ويزعم انه باب حاجته الي الله، وشفيعه عنده؛ وهكذا كان عباد الاصنام سواء.
 وهذا القدر هو الذي قام بقلوبهم، وتوارثه المشركون بحسب الهتهم، فاولءك كانوا الهتهم من الحجر، وغيرهم اتخذها من البشر. قال تعالي حايكا عن اسلاف هءلاء: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} . فهذه حال من اتخذ من دون الله وليا، يزعم انه يقربه الي الله.
 وما اعز من تخلص من هذا، بل ما اعز من لا يعادي من انكره. والذي قام بقلوب هءلاء المشركين وسلفهم، ان الهتهم تشفع لهم عند الله، وهذا عين الشرك. وقد انكر الله عليهم في كتابه وابطله، واخبر ان الشفاعة كلها لله، قال الله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير، ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} . والقران مملوء من امثال هذه الاية. ولكن اكثر الناس لا يشعرون بدخول الواقع تحته، ويظنه في قوم قد خلوا ولم يعقبوا وارثا. وهذا الذي يحول بين المرء وبين 
 فهم القران، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "انما تنقض عري الاسلام عروة عروة، اذا نشا في الاسلام من لا يعرف الجاهلية".
 وهذا لان من لا يعرف الشرك وما عابه القران وذمه، وقع فيه واقره، وهو لا يعرف انه الذي عليه اهل الجاهلية، فينتقض بذلك عري الاسلام ، ويعود المعروف منكرا والمنكر معروفا، والبدعة سنة والسنة بدعة، ويكفر الرجل بمحض الايمان وتجريده التوحيد، ويبدع بتجريده متابعة الرسول، ومفارقته الاهواء والبدع. ومن له بصيرة وقلب حي يري ذلك عيانا والله المستعان.
 ومن انواعه طلب الحواءج من الموتي، والاستغاثة بهم، والتوجه اليهم، وهذا اصل شرك العالم، لان الميت قد انقطع عمله، وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، فضلا لمن استغاث به وساله ان يشفع له الي الله. وهذا من جهله بالشافع والمشفوع عنده، فان الله –سبحانه لا يشفع احد عنده الا باذنه، والله –سبحانه لم يجعل سءال غيره سببا لاذنه، وانما السبب لاذنه كمال التوحيد. فجاء هذا المشرك بسبب يمنع الاذن.
 والميت محتاج الي من يدعو له كما اوصانا النبي صلي الله عليه وسلم اذا زرنا قبور المسلمين، ان نترحم عليهم ونسال لهم العافية والمغفرة، فعكس هذا 
 المشركون، وزاروهم زيارة العبادة، وجعلوا قبورهم اوثانا تعبد، فجمعوا بين الشرك بالمعبود وتغيير دينه، ومعاداة اهل التوحيد، ونسبتهم الي تنقيص الاموات، وهم قد تنقصوا الخالق بالشرك، واولياءه الموحدين بذمهم ومعاداتهم، وتنقصوا به غاية التنقص اذ ظنوا انهم راضون منهم بهذا، وانهم امروهم به.
 وهءلاء اعداء الرسل في كل زمان ومكان، وما اكثر المستحبين لهم، ولله در خليله ابراهيم/عليه السلام/ حيث قال: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام، رب انهن اضللن كثيرا من الناس} . وما نجا من شرك هذا الشرك الاكبر الا من جرد توحيده لله وعادي المشركين في الله، وتقرب بمقتهم الي الله. انتهي كلامه رحمه الله تعالي.
 فتامل –رحمك الله كلام هذا الامام وتصريحه بان من دعا الموتي، وتوجه اليهم، واستغاث بهم ليشفعوا له عند الله؛ فقد فعل الشرك الاكبر الذي بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بانكاره، وتكفير من لم يتب منه وقتاله ومعاداته. وان هذا قد وقع في زمانه، وانهم غيروا دين الرسول صلي الله عليه وسلم وعادوا اهل التوحيد، والذين يامرونهم باخلاص العبادة لله وحده لا شريك له.
 وتامل قوله ايضا: وما اعز من تخلص من هذا، بل ما اعز من لا يعادي من انكره، يتبين لك الامر ان شاء الله تعالي.
 ولكن تامل –ارشدك الله قوله: وما نجا من شرك هذا الشرك الاكبر الا من عادي المشركين ... الي اخره يتبين لك ان الاسلام لا يستقيم الا بمعاداة اهل هذا الشرك، فان لم يعادهم، فهو منهم، وان لم يفعله. والله اعلم. 
 وقال –رحمه الله في كتابه: زاد المعاد في هدي خير العباد، في الكلام علي غزوة الطاءف وما فيها من الفقه قال فيها: "انه لا يجوز ابقاء مواضع الشرك والطواغيت، بعد القدرة علي هدمها وابطالها يوما واحدا. فانها/من/ شعاءر الكفر والشرك. وهي اعظم المنكرات فلا يجوز الاقرار عليها مع القدرة البتة.
 وهذا حكم المشاهد التي بنيت علي القبور، التي اتخذت اوثانا وطواغيت تعبد من دون الله، والاحجار التي تقصد للتعظيم وللشرك والتقبيل، لا يجوز ابقاء شء منها علي وجه الارض مع القدرة علي ازالته. /وكثير/ منها بمنزلة اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري، او اعظم شركا عندها وبها، والله المستعان. ولم يكن احد من اياب هذه الطواغيت، يعتقد انها تخلق وترزق، وتحيي وتميت؛ وانما كانوا يفعلون عندها وبها ما يفعله اخوانهم من المشركين اليوم عند طواغيتهم، فاتبع هءلاء سنن من كان قبلهم حذو القذة بالقذة، واخذوا ماخذهم شبرا بشبر وذراعا بذراع، وغلب الشرك علي اكثر النفوس، لظهور الجهل وخفاء العلم؛ وصار المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، ونشا في ذلك الصغير، وهرم عليه الكبير، وطمست الاعلام، واشتدت غربة الاسلام، وقل العلماء/وغلب/ السفهاء، وتفاهم الامر، واشتد الباس، وظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس، 
 ولكن لا تزال طاءفة من/ الامة/ المحمدية/ بالحق/ قاءمين، ولاهل الشرك والبدع مجاهدين، الي ان يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين".
 وقال الشيخ تقي الدين –لما سءل عن قتال التتار  مع تمسكهم بالشهادتين، ولما زعموا من اتباع اصل الاسلام: "كل طاءفة ممتنعة عن التزام شراءع الاسلام، الظاهرة المتواترة، من مقاتلي/ هءلاء القوم وغيرهم، فانه يجب قتلهم حتي يلتزموا شراءعه؛ كما قاتل ابو بكر والصحابة –رضي الله عنهم مانعي الزكاة، وعلي ذلك اتفق الفقهاء بعدهم، بعد سابقة مناظرة عمر لابي بكر، رضي الله عنهما.
 واتفق الصحابة علي القتال علي حقوق الاسلام، عملا بالكتاب والسنة. وكذلك ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من عشرة اوجه الحديث عن الخوارج والامر بقتالهم، واخبر انهم شر الخلق والخليفة، مع قوله: "تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، وصيامكم مع صيامهم".
 فعلم ان مرد الاعتصام بالاسلام مع عدم التزام شراءعه، ليس بمسقط للقتال، 
 فالقتال واجب حتي يكون الدين كله لله، وحتي لا تكون فتنة . فمتي كان الدين لغير الله فالقتال واجب. فايما طاءفة ممتنعة امتنعت عن الصلاة، او الصيام او الحج، او عن التزام تحريم الدماء والاموال والخمر والزنا او الميسر او نكاح ذوات المحارم، او عن التزام جهاد الكفار، او ضرب الجزية علي اهل الكتاب، او غير ذلك من التزام واجبات الدين ومحرماته التي لا عذر لاحد في جحودها او تركها، الذي يكفر/ الجاحد لوجوبها/، فان الطاءفة الممتنعة تقاتل عليها، وان كانت مقرة بها.
 وهذا مما لا اعلم فيه خلافا بين العلماء. وانما اختلف الفقهاء في الطاءفة الممتنعة اذا اصرت علي ترك بعض السنن، كركعتي الفجر او الاذان والاقامة –عند من لا يقول بوجوبهما ونحو ذلك من الشعاءر. فهل تقاتل الطاءفة الممتنعة علي تركها ام لا؟
 فاما الواجبات او المحرمات المذكورة ونحوها، فلا خلاف في القتال عليها.
 وهءلاء عند المحققين من العلماء، ليسوا بمنزلة البغاة الخارجين علي الامام.
 والخارجين عن طاعته؛ كاهل الشام مع امير المءمنين علي بن ابي طالب، فان اولءك خارجون عن طاعة امام معين، او خارجون عليه لازالة ولايته. واما المذكورون فهم خارجون عن الاسلام، بمنزلة مانعي الزكاة، او بمنزلة الخوارج الذين قاتلهم علي رضي 
 الله عنه ولهذا اقترفت/سيرته/ رضي الله عنه في قتاله لاهل البصرة واهل الشام، وفي قتاله لاهل النهروان، وان كانت سيرته مع البصريون والشامي سيرة الاخ مع اخيه، ومع الخوارج بخلاف ذلك.
 وثبتت النصوص عن النبي صلي الله عليه وسلم بما استقر عليه اجماع الصحابة، من قتال الصديق لمانعي الزكاة، وقتال علي للخوارج" انتهي كلامه رحمه الله تعالي.
 فتامل –رحمك الله تصريح هذا الامام في هذه الفتوي، بان من امتنع من شريعة من شراءع الاسلام الظاهرة، كالصلوات الخمس او الزكاة او الحج، او ترك المحرمات كالزنا، او تحريم الدماء، والاموال، او شرب الخمر او المسكرات او غير ذلك، انه يجب قتال الطاءفة الممتنعة عن ذلك، حتي يكون الدين كله لله، ويلتزموا شراءع الاسلام. وان ذلك مما اتفق عليه الفقهاء من ساءر الطواءف، من الصحابة فمن بعدهم، وان ذلك 
 /عمل/ بالكتاب والسنة.
 فتبين لك ان مجرد الاعتصام بالاسلام مع عدم التزام شراءعه، ليس بمسقط للقتال، وانهم يقاتلون قتال كفر وخروج عن الاسلام، كما صرح به في اخر الفتوي بقوله: وهءلاء عند المحققين من العلماء/بمنزلة/ مانعي الزكاة. انتهي والله اعلم.
 وقال في الاقناع من كتب الحنابلة التي تعتمد عندهم في الفتوي: "واجمعوا علي وجوب قتل المرتد، فمن اشرك بالله –تعالي./فقد/ كفر بعد اسلامه، /لقوله/  تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ، او جحد ربوبيته او وحدانيته/ كفر، لان جاحد ذلك مشرك بالله –تعالي الي ان قال: قال الشيخ: او كان مبغضا لرسوله/ او ما جاء به اتفاقا، او جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم، ويتوكل عليهم، ويسالهم كفر اجماعا، لان ذلك كفعل عابدي الاصنام قاءلين: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}  . 
  فصل: تعريف الحنفية للكفر
 ...
 "فصل"
 واما كلام الحنفية، فقال في كتاب: تبيين المحارم المذكورة في القران : باب الكفر: 
 "وهو/ / وجحود الحق وانكاره، وهو اول ما ذكر في القران العظيم من المعاصي، قال الله تعالي: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} الاية  وهو اكبر الكباءر علي الاطلاق، فلا كبيرة فوق الكفر. الي ان قال: واعلم ان ما يلزم به الكفر انواع: نوع يتعلق بالله –سبحانه، نوع يتعلق بالقران وساءر الكتب المنزلة، ونوع يتعلق بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء والملاءكة والعلماء، ونوع يتعلق بالاحكام. فاما ما يتعلق به –سبحانه، اذا وصف الله سبحانه بما لا يليق به، بان شبه الله سبحانه بشء من المخلوقات، او نفي صفاته، او قال بالحلول او الاتحاد معه قديم غيره، او معه مدبر مستقل غيره، او اعتقد انه –سبحانه حسم، او محدث، او غير حي، او اعتقد انه لا يعلم الجزءيات، او سخر باسم من اسماءه او امره او وعده، او انكرمها او سجد لغير الله تعالي، ان سب الله سبحانه، او ادعي له ولدا وصاحبة، او انه متولد من شء كاءن عنه، او اشرك بعبادته شيءا من خلقه، او افتري علي الله –سبحانه وتعالي الكذب بادعاءه الالهية والرسالة. الي ان قال: وما اشبه ذلك مما لا يليق به –سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا –يكفر بهذه الوجوه لاجل/ سوء فعله عمدا/  او هزلا؛ يقتل ان اصر علي ذلك. فان تاب تاب الله عليه وسلم من القتل". انتهي كلامه –رحمه الله بحروفه .
 وقال الشيخ قاسم في شرح الدر: النذر الذي يقع من اكثر العوام، بان ياتي الي قبر 
 بعض الصلحاء قاءلا: يا سيدي فلان، ان رد غاءبي او عوفي مريضي، او قضيت حاجتي، فلك من الذهب او الطعام او الشمع كذا، /باطل/ اجماعا لوجوه، منها: ان النذر للمخلوق لا يجوز.
 ومنها: ان ذلك كفر. الي ان قال: قد ابتلي الناس بذلك ولا سيما في مولد احمد البدوي. انتهي. فصرح بان هذا النذر كفر يكفر به المسلم. والله اعلم./وصلي الله علي محمد واله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين وسلم تسليما كثيرا/. 
  الرسالة السادس والاربعون: الي زيد بن محمد ال سليمان
 ...
 "الرسالة السادس والاربعون"
 قال جامع الرساءل:
 وله قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي زيد بن محمد ال سليمان، قال فيها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم زيد بن محمد –سلمه الله تعالي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 نحمد الله اليك الذي لا اله الا هو علي نعمه، جعلنا الله واياك من الشاكرين الصابرين. ومن مدة ما جاءنا منكم خط. وعادة الاخوان يتفقد بعضهم بعضا، لا سيما اوقات الفتن التي تموج، وعند الحوادث التي هي علي الاكثر تروج.
 واوصيك بتقوي الله –تعالي والقوة في دينك ونشر العلم، خصوصا في كشف الشبهة التي راجت علي من لا بصير له، ولم يفرق بين البغاة والمشركين، ولم يدر ان نصر من استنصر من الملة علي اهل الشرك، واجب علي اهل الايمان والدين، قال –تعالي فيمن ترك الهجرة واستنصر بالمسلمين: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} .
 ومن عقيدة اهل السنة: الجهاد في سبيل الله، وانه ماض مع كل امام بر او فاجر الي يوم القيامة.
 واكتب لي جوابا يكون عونا علي البر والتقوي، وردعا لاهل الجهل والهوي، وبلغ سلامنا الشيخ حسين، وحسن، ورشيد، وخواص الاخوان، ومن لدينا العيال بخير وينهون السلام، والسلام. 
  الرسالة السابعة والاربعون: الي زيد بن محمد
 ...
 "الرسالة السابعة والاربعون"
 قال جامع الرساءل:
 وله رحمه الله رسالة الي زيد بن محمد ايضا، وهي خطه بيده:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ زيد بن محمد سلمه الله –تعالي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاحمد اليك الله علي انعامه، والخط وصل، وسرنا سلامتك وعافيتك. وتعرف ان زمانك اشبه بزمن/الفترة/، وقل من يعرف حقيقة الاسلام فضلا عمن يعمل به، ولله علي مثلك عبودية، هي من افرض الفراءض واوجب الواجبات، فلا تغفل عن نفسك ومعرفة ما انت مطالب به {فوربك لنسالنهم اجمعين، عما كانوا يعملون} .
 وبلغ عمك واولادك واولاده السلام. كذلك اخواننا في الله. والولد والعيال بخير وينهون السلام، والسلام. 
  الرسالة الثامنة والاربعون: الي زيد بن محمد ال سليمان
 ...
 "الرسالة الثامنة والاربعون"
 قال جامع الرساءل:
 وله قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة ايضا الي زيد بن محمد ال سليمان، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم زيد بن محمد زاده الله علما وايمانا وبصيرة وايقانا سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، /وبعد/:
 فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعمه. والخط وصل وصلك الله ما يرضيه، والله المسءول ان يمن علينا وعليكم بالثبات واليقين، والصبر علي التزام ما يرضيه سبحانه، واختار لنا من الدين والقوة علي جهاد المفتونين والمنقلبين.
 ونخبرك ان الامام عبد الله ومحمدا وتركيا وصلوا الرياض/ في الثامن والعشرين من شعبان/، نسال الله ان يجعلها هجرة اليه والي رسوله، بالتزام الايمان والمتابعة والبراءة من عابدي الاصنام والصلبان.
 وبلغ السلام العيال، والشيخ حسين، وحسين، ورشيد، ومن لديك من الاخوان، ومن لدينا العيال يسلمون عليك. والسلام. 
  الرسالة التاسعة والاربعون: اليالي زيد بن محمد ال سليمان
 ...
 "الرسالة التاسعة والاربعون"
 قال جامع الرساءل:
 وله قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة ايضا الي زيد بن محمد ال سليمان، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المحب زيد بن محمد –زاده الله علما، ووهب له حكما سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاحمد اليك الذي لا اله الا هو علي سوابغ نعمه. والخط وصل، وبه الانس حصل، حيث افاد سلامة من نحب ونشفق عليه. وما ذكرت من عدم المكاتبة، فليس ذلك عن اهمال، وانما كثرة الاشتغال، وتشتت البال، وعدم الشعور باكثر القادمين اليكم. والسءال عنكم كثير، والدعاء لكم غير قليل، ارجو انه في ذات الله ولجلاله.
 وما ذكرت من حال اكثر الناس، وانهم دخلوا الفتنة ولا احسنوا الخروج منها؛ فالامر كما وصفت، ولكن ذكر الحافظ الذهبي ان "حسبنا" الصاءغ قال للامام احمد: سالت ابا ثور عن اللفظية فقال: مبتدعة. فغضب احمد وقال: اللفظية جهمية من اهل الكلام، ولا يفلح اهل الكلام. او كما قال. فانكر علي ابي ثور التساهل في الانكار، وراي ان تعظيم الامر والنهي يقتضي غير ذلك، من ذكر اوصافهم الخاصة الشنيعة، والغلظة في كل مقام بحسبه، وفتنة البغي فتحت باب الفتنة بالشرك والمكفرات، ووصل دخنها وشررها جمهور من خاض فيها من منتسب الي العلم وغيره، والخلاص منها عزيز، الا من تداركه الله ورده الي الاسلام ومن عليه بالتوبة النصوح وعرف ذنبه. 
 النصوح وعرف ذنبه.
 وبلغ سلامنا الاولاد والاخوان، ومن لدينا عبد العزيز، واخوانه، واسماعيل واخوانه، ينهون السلام، وانت سالم والسلام.
 
  الرسالة الخمسون: الي محمد بن عمير
 ...
 "الرسالة الخمسون"
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا رحمه الله:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ محمد بن عمير –وفقه الله تعالي لفعل الايمان والخير، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 وصلتنا خطوطك ومنظومتك، والله –سبحانه وتعالي المسءول ان يمن علينا وعليك لمعرفة الحق بدليله، والدعوة الي الله والي سبيله.
 وتعرف انا راينا من اجناس المعاندين واعيان المشركين خلقا كثيرا. ولم نر مثل هذا المفتون في جهله وضلالته وشناعة معتقده ومقالته. وقد رايت كتابه الذي سماه "جلاء الغمة" ورايت حشوه من مسبة دين الله والصد عن سبيله، والكذب علي الله وعلي رسوله، وعلي اولي العلم من خلقه، واءمة الهدي ما لم نر مثله للمويس وابن فيروز والقباني وامثالهم ممن تجرد لعداوة الدين ومسبة مشايخ المسلمين. فابتدا مصنفه بمسبة الشيخ، وان الله ابتلي به اهل نجد وجزيرة العرب؛ وانه كفر الامة عامها وخاصها، وجعل من يبني المساجد ويرفع المنار مشركين اصليين، وان قوله يتناقض، وانه اخذ اموال المسلمين وجعلها فيا له ولعياله، وان خطاب النبي صلي الله عليه وسلم وخطاب الموتي بطلب الشفاعة وغيرها من المطالب، ليس بشرك، ويستدل علي ذلك باحاديث موضوعة، وحكايات مكذوبة، ويزعم ان من له الشفاعة يوم القيامة، يجوز دعاءه وطلبه في هذه الحياة الدنيا، ويسوغ التوجه اليه، وان صاحب البردة قد احسن 
 واصاب ويستدل من جهله علي ذلك بانه رواها علن فلان وفلتان وهيان بن بيان وابن حج وابي حيان، ونحو ذلك من طراءق الشيطان. ويرد بمثل هذه النصوص السنة والقران. نعوذ بالله من الجهل والحمق والخذلان.
 وكان الرجل من رجال الجاهلية الاولي، لم يانس بشء مما جاءت به الانبياء، ولم يدر ما كان عليه السلف الصالحون والاولياء المتقون، ويحتج علي بطلان دعوة شيخنا، وبان بلاده بلاد مسيلمة، ولم يدر انه عاب بذلك اهل مصر والشام والعراق والحرمين وساءر البلدان التي سكنها من نازع الله في الربوبية والالهية.
 فيا ويحه ان لم تداركه توبة ... لسوف يري للمجرمين مرافقا
 وله من ركة القول وفهامة الخطاب، وعدم المعرفة بقواعد الاعراب ما يوصل تشبيهه بساءمة الانعام، وثور الدولاب معدا.
 حررت اليك بهذه البطاقة لتقراها علي الخاصة والجماعة، وتنذر من سمع شيءا من مقالته ان يغتر بجهالته وضلالته. والله يقول الحق وهو يهدي السبيل. وسلام علي اخواننا الصادقين، ورحمة الله وبركاته الي يوم الدين امين. 
  الرسالة الحادية والخمسون: الي خالد ال قطنان ومحمد بن عيسي
 ...
 "الرسالة الحادية والخمسون"
 قال جامع الرساءل:
 وله –قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي خالد ال قطنان ومحمد بن عيسي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم خالد بن ابراهيم ال قطنان ومحمد بن عيسي –سلمهما الله تولاهما سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد:
 فنحمد اليكما الله الذي لا اله الا هو علي سوابغ نعمه، جعلنا الله واياكم من عباده الشاكرين.
 والخطوط وصلت وصلكم الله ما يرضيه، وانا حريص علي جوابها، لكن ما تيسر لي طارش قبل حامل هذا الخط. ومن جهة الفاءدة، فاجل الفواءد واشرفها ما دل عليه الكتاب العزيز، من معرفة الله بصفات كماله ونعت جلاله، واياته ومخلوقاته، ومعرفة ما يترتب علي ذلك من عبادته وطاعته، وتعظيم امره ونهيه، وادلة ذلك مبسوطة في كتاب الله.
 واكثر الناس ضل عن هذين الاصلين مع انهما زبدة الرسالة ومقصود النبوة، ومدار الاحكام عليها. والعجب كل العجب، ان حفظة القران وجملة الاحاديث والاثار ضلوا عما هو محفوظ في صدورهم، متلو بالسنتهم وطلبوا العلم من غيره، فضلوا واضلوا. فعليكم بطلب العلم النافع لا سيما ما يسال عنه العبد في قبره: من ربك وما 
 دينك ومن نبيك اعرفوا تفاصيل هذا، ومعني الرب في هذا المحل،
 وتفقهوا في هذه الاصول قبل ان تزل قدم وتزول.
 واما الفرق بين المداراة والمداهنة:
 فالمداهنة: ترك ما يجب لله، من الغيرة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والتغافل عن ذلك لغرض دنيوي وهوي نفساني؛ كما في حديث: "ان من كان قبلكم كانوا اذا فعلت فيهم الخطيءة انكروها ظاهرا، ثم اصبحوا من الغد يجالسون اهلها، ويواكلونهم ويشاربونهم، كان لم يفعلوا شيءا بالامس"، فالسكوت والمعاشرة مع القدرة علي الانكار، هي عين المداهنة.
 وثمود لو لم يدهنوا في ربهم ... لم تدم ناقتهم بسيف قدار 
 واما المداراة: فهي درا الشء المفسد بالقول اللين، وترك الغلظة والاعراض عنه اذا خيف شره او حصل منه اكبر مما هو ملابس. وفي الحديث: "شركم من اتقاه الناس خشية فحشه" وعن عاءشة –رضي الله عنها: "انه استاذن علي النبي صلي الله 
 عليه وسلم رجل فقال: بءس اخ العشيرة هو، فلما دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم الان له الكلام؛ فقالت عاءشة: قلت فيه يا رسول الله ما قلت. فقال: "ان الله يبغض الفحش والتف حش" . والمسالة تحتاج لبسط اذا جاء منيف نملي عليه ان شاء الله ما تيسر. وبلغوا سلامنا اخوانكم، وعيالكم، ومنيف، وابن عجيم. ولدينا الامام وعيالنا طيبين ويبلغون السلام وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الثانية والخمسون: في الكلام علي فضل طلب العلم
 ...
 "الرسالة الثانية والخمسون"
 قال جامع الرساءل:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 كتب اخ لاخيه وهو في الرياض يطلب العلم: يكفيك يا اخي لطلب العلم سورة العصر، فانها كما قال الشافعي: لو فكر الناس فيها لكفتهم . فوقع الخط في يد الشيخ الفاضل العلم الكامل عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن بن حسن رحمهم الله تعالي وعفا/عنهم/ امين. فكتب علي ظهر الخط:
 اعلم ان قول الشافعي رحمه الله تعالي فيه دلالة ظاهرة علي وجوب طلب العلم مع القدرة، في اي مكان. ومن استدل به علي ترك الرحلة، والاكتفاء بمجرد التفكر في هذه السورة، فهو خلي الذهن من الفهم والعلم والفكرة ان كان في قلبه ادني حياة ونهمة للخير، لان الله افتتحها بالاقسام بالعصر الذي هو زمن تحصيل الارباح للمءمنين، وزمن الشقاء والخسران للمعرضين الضالين.
 وطل بالعلم ومعرفة ما قصد به العبد من الخطاب الشرعي، افضل الارباح وعنوان الفلاح، والاعراض عن ذلك علامة الافلاس والابلاس. فلا ينبغي للعاقل العارف ان يضيع اوقات عمره، وساعات دهره الا في طلب العلم النافع، والميراث المحمدي، كما قيل في المعني: شعرا:
 اليس من الخسران ان لياليا ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري 
 وفي قوله: {ان الانسان}  تنبيه علي ان الجنس كله كذلك، الا من استثني الله، وهذا يوجب الهرب والفرار الي الله بمعرفته وتوحيده والانابة اليه. ومتي يحصل هذا للجاهل؟!.
 وفي قوله تعالي: {لفي خسر}  تنبيه علي اختصاص خسره بنوع دون نوع، بل هو قد توجه اليه الخسران بحذافيره من جميع جهاته الا من استثني، وهذا لا يدخل في المستثني من زهد في طلب العلم واثر طنه واهله علي الميراث النبوي، وتجرع كاس الجهل طول حياته، حتي ال من امره ان يستدل علي ترك الطلب بالدليل علي وجوب الطلب.
 وفي قوله تعالي: {الا الذينءامنوا}  ما يوجب الجد والاجتهاد في معرفة الايمان والتزامه لينجو من الخسارة، ويلتحق بالابرار والاخيار.
 وقد اختلف الناس في الايمان ومسماه، ولا سبيل الي معرفة مراد الله به وما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم في ذلك الا بطلب العلم، ومعرفة ما عليه سلف الامة واءمتها. ثم له شعب وحقاءق واصول وفروع لا تعرف الا بطلب العلم، وبذلك الجد والتشمير عن ساق الاجتهاد، ومن اثر الوطن والرفاهية، فانه كثير من ذلك او اكثر، بل ربما فاته كله. ولذلك تجد من يرغب عن طلب العلم، عمدته في هذه المباحث تقليد المشاءخ والاباء وما كان عليه اهل محلته. وهذا لا يكفي في باب الايمان ومعرفته. ولو كنت تدري قدر ما قلت لم تبد .
 وفي قوله – تعالي: {وعملوا الصالحات} ، حث وحظ علي العلم وطلبه؛ 
 لان العامل بغير علم وبصيرة، ليس من عمله علي طاءل، بل ربما جاءه هلاك، والافة من جهة عمله، كالحاطب في ظلماء، والسالك في عمياء، ولا سبيل الي العمل الا بالعلم. ومعرفة صلاح العمل وفساده لا بد منه. ولا يدرك الا بنور العلم وبصيرته.
 وقوله –تعالي: {وتواصوا بالحق} ، /يحتاج/ مريده وفاعله الي العلم، حاجة وضرورة ظاهرة، لان الحكم علي الشء بكونه حقا، يتوقف علي الدليل والبرهان، وان كانت "ال" في الحق للاستغراق، فالامر اعم واجل واشمل.
 واما الصبر، فمعرفة حده وتعريفه، ومعرفة حكمه وجوبا واستحبابا، ومعرة انواعه واقسامه ومحله من الايمان، من اهم ما يجب علي العبد ويلزمه. وما احسن ما قيل:
 ان العلا حدثتني وهي صادقة ... فيما تحدث ان العز في النقل 
 فظهر ا، معني قول الشافعي رحمه الله تعالي كفتهم في طلبه لا في تركه.
 وقال الامام احمد رحمه الله تعالي: "الناس الي العلم احوج منهم الي الطعام والشراب؛ لان الرجل يحتاج الي الطعام والشراب في اليوم مرة او مرتين، وحاجته الي العلم بعدد انفاسه. وروينا عن الشافعي رحمه الله انه قال: طلب العلم افضل من صلاة النافلة. ونص علي ذلك ابو حنيفة رحمه الله. ومن فارق الدليل ضل السبيل، ولا دليل الي الله والجنة سوي الكتاب والسنة. وكل دليل لم يصحبه دليل القران والسنة فهو من طريق الجحيم والشيطان. فالعلم ما قام عليه الدليل النافع، منه ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم".
 وقال ابو الفضل البامجي من مشايخ القوم الكبار رحمه الله تعالي: "ذهاب الاسلام من اربعة اصناف: صنف لا يعلمون بما يعملون، وصنف يمنعون الناس من 
 التعلم والتعليم". وقال عمرو بن عثمان المكي: "العلم قاءد والخوف ساءق، والنفس حرون بين ذلك جموح خدعة رواغة فاحذرها وراعها بسياسة العلم، وسقها بتهديد الخوف يتم لك ما تريد".
 وقال ابو الوزير رحمه الله تعالي: "عملت في المجاهدة ثلاثين سنة، فما وجدت شيءا علي اشدد من العلم ومتابعته، ولولا اختلاف العلماء لبقيت".
 وقال الجنيد : "الطرق كلها مسدودة علي الخلق الا من اقتفي اثار الرسول صلي الله عليه وسلم، ومن لم يحفظ القران ويكتب الحديث، لا يتقدي به في هذا الامر؛ لان علمنا مقيد بالكتاب والسنة". وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 قاله وكتبه عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن، رحمهم الله تعالي، امين. 
  الرسالة الثالثة والخمسون: الي راشد بن عيسي
 ...
 "الرسالة الثالثة والخمسون"
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا قدس الله روحه رسالة الي راشد بن عيسي صاحب البحرين علي لسان فيصل:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من فيصل بن تركي، الي الاخ الشيخ راشد بن عيسي سلمه الله وهداه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فالموجب لتحريره ما بلغنا من ظهور البدع في البحرين؛ بدعة الرافضة وبدعة الجهمية، وذلك بسبب تقديم حسن دعبوش الرافضي ونصبه قاضيا في البحرين. ومثلك ما كان يذخر النصح والتبيين لعيال خليفة وغيرهم. وتعرف الحديث الصحيح: "ابغض الناس الي الله ثلاثة: ملحد في الحرم، ومبتغ في الاسلام سنة الجاهلية، ومطلب دم امرء مسلم بغير حق ليهريق دمه" رواه ابن عباس .
 وقد علمت انه –تعالي اكرم نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، وخصه بصحبة خير خلقه وخلاصة بريته. وقد اثني الله علي اصحاب نبيه في كتابه. ومدحهم بما حجة ظاهرة علي ابطال مذهب من عابهم او نال منهم وسبهم، كما هو مذهب الرافضة. وقال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} الاية، وقال تعالي: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار} الاية ، وقال تعالي: {لقد رضي 
 الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} الاية، وكانوا الفا واربعماءة، اولهم واسبقهم الي هذه البيعة ابو بكر وعمر، وعثمان بايع النبي صلي الله عليه وسلم مع غيبته، وهذا يدل علي فضله وثبات ايمانه ويقينه، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم علم ذلك واستقر عنده، ولذلك بايع له فضرب بيمينه علي شماله وقال: "هذه عن عثمان"  وقال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم} الاية، وهذا نص علي ان الله رضي عن السابقين الاولين من المهاجرين والانصار. وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وبلال، من اسبق الناس الي الايمان بالله ورسوله. وقال: {والسابقون السابقون، اولءك المقربون} ، وقال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} الاية . وقد استدل بهذه الاية بعض اهل العلم علي كفر من اغتاض وحنق علي اصحاب محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم كالرافضة.
 وقد نص الله تعالي علي ايمان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: {اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم} الاية، وقوله –تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم} الاية، وقال –تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} ،وانما عني به اصحاب رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم  ففيه مدحهم وتزكيتهم وفضلهم، لان اسم الايمان واطلاقه في كتاب الله يدل علي ذلك. وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا}  في خطابهم، وذلك في مواضع من كتابه والاحاديث الدالة علي فضلهم وسابقتهم اكثر من ان تحصي عموما وخصوصا، كقوله صح عنه صلي الله عليه وسلم: "هل انتم تاركوا لي اصحابي؛ فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه" . وقوله: "افترقت بني اسراءيل علي احدي وسبعين فرقة، وستفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة كلهم في النار الا واحدة. قالوا: من هم يا رسول الله. قال: من كان علي مثل ما انا عليه واصحابي"  وقال: "اية الايمان حب الانصار واية النفاق بغض الانصار"  وقوله صلي الله عليه وسلم: "خير امتي قرني ثم الذين يلونهم ثم الذي يلونهم" .
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "اكرموا اصحابي فانهم خياركم" . وقوله: "ياتي علي الناس زمان، فغزو فءام من الناس فيقال لهم افيكم من صاحب رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم، فيقولون: نعم، فيفتح لهم، ثم ياتي علي الناس زمان، فيغزو فءام من الناس فيقال لهم افيكم من صاحب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولون نعم، فيفتح لهم: كاد بعضهم: حتي ياتي علي الناس زمان، فيغزو فءام من الناس فيقال هل فيكم من صاحب اصحاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ... "  . 
  الرسالة الرابعة والخمسون: الي حمد بن عبد العزيز
 ...
 "الرسالة الرابعة والخمسون"
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم حمد بن عبد العزيز سلمه الله تعالي سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد:
 فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعمه. والخط وصل، وما ذكرت من غربة الدين فالامر اجل واكبر من الغربة، اكثر اصوله وشعبه معدومة في الخواص، فكيف بالسوقة ومن لا نهمة لهم في معرفة ما جاءت به الرسل؛ كالغيرة لله ولحرماته، وتعظيم اوامره، ومجاهدة اعداء دينه، والبراءة من موالاة المشركين واعداء رب العالمين، والتحيز الي اهل الايمان وموالاتهم ونصرهم ولزوم جماعة المسلمين وغير ذلك من حقاءق الدين, وشعب الايمان؟ وهذه معدومة نسال الله لنا ولكم الثبات علي دينه والتمسك به عند فساد الزمان.
 وما ذكرت من مسالة الولي، فالمشهور الذي عليه الاكثر، تقديم المكلف الرشيد في تزويج وليته، علي من هو اقرب منه ممن لم يبلغ التكليف، ولم يعرف مصالح النكاح.
 واما مسالة الله بحق نبيه او وليه؛ فلا تصدر الا من جاهل لاحكام الشريعة وما يستحب وما يكره. والاولي تنبيه هذا الخطيب علي ان هذا قد منعه اءمة الاسلام، واهل الحل والعقد في الاحكام.
 تمت. 
  الرسالة الخامسة والخمسون: الي حمد بن عبد العزيز
 ...
 "الرسالة الخامسة والخمسون"
 قال جامع الرساءل:
 وله قدس الله روحه رسالة الي حمد بن عبد العزيز ايضا، راعي ثادق.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم المحب حمد بن عبد العزيز –سلمه الله تعالي وتولاه سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 موجب الخط ابلاغ السلام والتحية، والسءال عن اخلاقك المرضية سلك الله بها منهج الطريقة المحمدية. ولا يخفاك ايها الاخ حال اهل الزمان وغربة الاسلام، وندرة الايمان بينهم، وقد ابتلوا بما رايت من الفتن والمحن والتقاطع والتدابر والبغضاء، وصاروا اشتاتا بعد ان كانوا مجتمعين، وشيعا بعد ان كانوا عليه من الاسلام متعصبين، ونسي العلم والتوحيد، واقفرت الديار من الناصح الرشيد، وهدم الاسلام، وخلت الديار من ذوي العلم والافهام، ولا شء اقرب الي الله وسيلة وارجي من الخيرات فضيلة من الدعوة الي سبيله وارشاد عبيده، وردهم الي الله، وتعليم دينه. وقد اهلك الله وله الحمد والمنة لذلك، ووضع لك القبول فيما هنالك، وقد اجتمع الراي والمشورة علي الزامك بالدعوة الي الله، والتذكير بدينه، وتنبيه عبيده علي اصل دينهم وما يجب فيه، وعلي ما يضاده وينافيه، من المكفرات والشركيات، وتعطيل الشراءع والنبوات. فاغتنم اخي ذلك المشهد، وسارع اليه؛ فان الجزاء خطير والثواب كبير شهير. وهذا خط الامام عبد الرحمن، واوصلك، فلا تجاوب بلا ولن، فانهما داعية الهم والحزن، ولولا اني اخشي علي نفسي من كثير من اهل نجد لتحشمت القيام بذلك ولوجدتني حول المياه وبين المسالك، والي الله المشتكي من عدم المعين والنصير، وغلبت الجهل والكثير. 
 ونسال الله المعونة علي مرضاته وذكره وشكره، وان يجعلنا من الدعاة الي سبيله. قال بعضهم علي تفسير قوله تعالي عن المسيح عليه السلام: {وجعلني مباركا اين ما كنت}  اي مذكرا بالله داعيا الي سبيله .
 وبلغ سلامنا من يجالسك ويرغب في الخير من جماعتكم، ومن لدينا الامام عبد/ /والعيال ينهون السلام. وكاتبه احمد بن عبيد يبلغ السلام.
 حرر في ج. ونسخه من كتب احمد حرفا بحرف، سعد بن حمد بن عبد العزيز. وكتبه من خط من سمي نفسه، حرفا بحرف، عبد الله بن ابراهيم الربيعي، وذلك في  من جمادي الاول سنة ه. 
  الرسالة السادسة الخمسون: الي حمد بن عبد العزيز
 ...
 "الرسالة السادسة الخمسون"
 قال جامع الرساءل:
 وله رحمه الله تعالي رسالة ايضا الي حمد المذكور:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المحب حمد بن عبد العزيز سلمه الله تعالي، واسبغ عليه سحاءب فضله ووالي سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعمه. والخط وصل وصلك الله ما يرضيه. وسرنا ما ذكرت من سلامتكم وعافيتكم جعلنا الله واياكم من اهل العافية في الدين والاخرة.
 والذي اوصيك به القيام لله في هذه الفتنة الشركية، التي اشربتها قلوب اكثر الناس. واذكر قول ابن القيم رحمه الله تعالي في اغاثته: لا ينجو من شرك هذا الشرك الا من عادي المشركين في الله، وتقرب بمقتهم الي الله ... الي اخره .
 والمرء قد يكره الشرك ويحب التوحيد، ولكن ياتيه الخلل من جهة عدم البراءة من اهل الشرك، وترك موالاة اهل التوحيد ونصرتهم، فيكون متبعا لهواه داخلا من الشرك في شعب تهدم دينه وما بناه، تاركا من التوحيد اصولا وشعبا، لا يستقيم معها ايمانه الذي ارتضاه مولاه، ولا يحب ولا يبغض لله، ولا يعادي ولا يوالي لجلال من انشاه وسواه. وكل هذا يءخذ من شهادة ان لا اله الا الله. فلا تذخر المذاكرة بهذا في كل مجلس وكل مجمع. وان اجتمعت بعبد العزيز بن حسن، فدارجه بالنصيحة عسي ان ينتفع ويقوم لله، ويبلغ عن رسول الله، فيكون لك عونا في ناحيتك. 
 واخبار سعود ووروده الخرج، بلغتكم، ولا حصل شء، والظاهر انه اجنب. وتفصيل الاخبار من رءوس القادمين اليكم ابلغ.
 وبلغ سلامنا العيال والخواص والجماعة، ومن لدينا تركي والعيال ينهون اليك السلام، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 ونسخه من اصلها حرفا بحرف سعد بن حمد بن عبد العزيز سلم علي من نظر فيها، وصلي الله علي محمد واله وصحبه ونقله من قلم من سمي نفسه حرفا بحرف عبد الله بن ابراهيم الربيعي، يسلم علي من نظر فيها. ونقله من اصله بغير تاريخ. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.  
  ثانيا: الرساءل الخاصة بالفتاوي في الفروع
  الرسالة السابعة والخمسون: سءال من الشيخ لوالده
 ...
 الرسالة السابعة والخمسون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه سءال سال/عنه/ والده الشيخ الامام المبجل الفاضل النبيل الشيخ عبد الرحمن بن حسن، ثم ذيل عليه الشيخ عبد اللطيف ذيلا. وهذا نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده. اما بعد: فاني قد سالت والدي قدس الله روحه، ونور ضريحه عما يفعله بعض الامراء بنجد، من اخذ ابن العم بجريرة ابن عمه او غير ابن العم من الاصول والفروع؛ هل له مستند شرعي او لا مستند له ؟.
 فاجاب –رحمه الله تعالي  بقوله: الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيد المرسلين، وامام المتقين، محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، وسلم تسليما كثيرا، اما بعد: فقد سالني من لا تسعني مخالفته، ان اكتب فيما يفعله الاءمة من اخذ ابن العم وحبسه فيما ياخذه ابن عمه من مال وغيره بغير حق؛ هل له مسوغ في الشرع ام لا؟
 فالجواب: اعلم وفقك الله ان اهل نجد قبل ظهور هذه الدعوة الاسلامية فيهم، باسوا حال. اما الاعراب فلا يلتفت احد منهم لشريعة الاسلام، لا في العبادات ولا في غيرها من الاحكام، في الدماء ولا في الاموال ولا في النكاح والطلاق والمواريث وغير ذلك. وكانوا في شر عظيم فيما بينهم من الحروب، كل طاءفة تقاتل الاخري، وتستحل دماءها واموالها. والحضر عندهم في غاية الذل، ياخذون المال منهم كرها. فلما من الله بهذه الدعوة، واقام الجهاد، اجلبوا كلهم علي محاربة من دعاهم الي 
 الاسلام، والتزام شراءعه واحكامه، فحصل التاييد من الله لمن قام بدينه، فجاهدوا الاعراب وغيرهم علي طاعة ربهم، والتزام ما شرعه؛ فبقوا علي جهاد الاعراب، كلما اسلمت قبيلة جاهدوا بها الاخري، فما زالوا يجاهدونهم علي ان يسلموا ويصلوا ويزكوا، واكثرهم القي السلم لاهل الاسلام، لكن بقي من البغي والظلم والعدوان علي من قدروا عليه واستضعفوه، ممن قد دخل فيما قد دخلوا فيه من الاسلام . فكل من نهب او قطع طريقا او قتل، استند الي قبيلة، فلا يقدر احد من ولاة الامر ان ياخذ الحق منهم والحالة هذه؛ فلو تركوا راسا ولم ينظر الي جنايتهم، ونظر الي جناية المباشر فقط، لفهم يفهمه بعض القاصرين من حديث: "لا يجني جان الا علي نفسه"، لضاعت حقوق الناس ودماءهم واموالهم، وعطلت القاعدة الشرعية، وقصر بالحديث عما يتناوله ويدل عليه عند امعان النظر.
 فعلي قدر ما احدثوا من البغي والظلم والعدوان، والتعاون علي ذلك؛ ساغ للاءمة ان يحبسوا ابن عمه، ليقوم باداء ما وجب عليه من الحق، والطاعة في المعروف، من نصرة المظلوم، واغاثة الملهوف، والبراءة من المحاربين وقطع السبيل.
 ومثل هذه القباءل لما تركوا ما وجب من امر الشارع، مع القدرة علي القيام، ورضوا بمحاربة الله ورسوله، ساغ للاءمة ما ذكر؛ و"ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب" . وايضا فلو خلوا بين اهل الاسلام، وبين هذا الجاني من ابناء عمهم، لتمكن المظلوم من اخذ حقه، ورد مظلمته؛ فهم قد اووا محدثا، وفي الحديث: "لعن الله من اوي محدثا". 
 وفي الحقيقة هذا احسان الي القبيلة، وسبب لتخليصهم من ارتكاب ما حرم الله؛ وهذا الذي اخذ في ابن عمه، لم يقصد ماله، بل حبس لاخذ ما بيد مولاه، الذي هو ابن عمه.
 وبالجملة فهذا من اسباب صلاح الناس وصيانتهم. وهذا الذي ذكرنا، هو الذي تاوله الاءمة، وظهرت مصلحته، وقلت مفسدته. والذي اخذ النبي صلي الله عليه وسلم ناقته العضباء، قال له: لم تاخذ سابقة الحاج؟ قال: "اخذتها بجريرة حلفاءك من ثقيف: "او كما قال صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا . وعلي اله واصحابه والتابعين.
 قلت : فظهر من هذا البيان الذي افاده شيخنا رحمه الله ان الحكم خاص باهل القوة والنصرة، بخلاف المستضعف الذي لا /قدرة/ له ولا جناية، ولا مصلحة في حبسه، ولا يءبه له عند قبيلته؛ فعلي الحاكم امعان النظر في جلب المصالح ودفع المفاسد.
 قال جامع الرساءل:
 املاه شيخنا عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن، قدس الله روحه ونور ضريحه. ثم ذيل علي ذلك ذيلا، فقال رحمه الله:
 ما قاله شيخنا ووالدنا حفظه الله في اسر ابن العم للمصلحة، فهو الحكم العدل، 
 وهو الذي عليه اكثر السلف. فان الرجل اذا قطع السبيل واخافه، وامتنع بنفسه، وترك من يءويه وينصره، صار قوة له، واعانة له علي ظلمه. فان اخذ بجريرته واسر فيه، حصل له ردع وامتناع. وهذا يعلم بالاضطرار.
 قال الخطابي في شرح سنن ابي داود، في باب النذر فيما لا يملك ابن ادم: حدثنا سليمان بن حرب ومحمد بن عيسي، قالا: حدثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين قال: 
 كانت العضباء لرجل من عقيل، وكانت من سوابق الحاج ، قال: فاسر، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم وهو في وثاق، والنبي صلي الله عليه وسلم علي حمار عليه قطيفة، فقال: يا محمد علام تاخذني وتاخذ سابقة الحاج؟ قال: "ناخذك/ بجريرة حلفاءك/ ثقيف/ " وكان ثقيف قد اسروا رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ... ".
 قال الشيخ : "قوله: "اخذك بجريرة حلفاءك من ثقيف" اختلفوا في تاويله: فقال بعضهم: هذا يدل علي/ انهم كانوا عاقدوا بني عقيل / ان لا يتعرضوا للمسلمين، ولا احد من حلفاءهم، فنقض حلفاءهم العهد، ولم ينكره بنو عقيل؛ /فاخذ/ بجريرتهم.
 وقال اخرون: هذا الرجل كافر لا عهد له، وقد يجوز اخذه واسره وقتله؛ فان جاز ان يءخذ بجريرة نفسه وهي كفره، جاز ان يءخذ بجريرة غيره، ممن كان علي مثل حاله من حليف وغيره. ويحكي معني هذا عن الشافعي.
 وفيه وجه ثالث، وهو: ان يكون في الكلام اضمار؛ يريد: انك انما اخذت ليدفع بك جريرة حلفاءك، ويفدوا بك الاسيرين الذين اسرتهما ثقيف. الا تراه يقول: فقدي 
 الرجل بعد بالرجلين، انتهي. فتامل هذا، فانه يدلك علي صواب الحكم.
 والاية، وهي قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} ، ليس فيها ما يدفع هذا، ولا يرده، والله الموفق للصواب والله اعلم بمواقع الخطاب. وصلي الله علي عبده ورسوله محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 قال الناسخ: املاه شيخنا الشيخ عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب، رحمهم الله – تعالي  وعفا عنهم. 
  الرسالة الثامنة والخمسون: الي زيد بن محمد
 ...
 الرسالة الثامنة والخمسون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –رحمه الله وعفا عنه بمنه وكرمه  رسالة الي زيد بن محمد ، وقد ساله عن حديث زينب   رضي الله عنها  وما وجه اختصاص النساء المهاجرات بدور المهاجرين؟
 فاجاب –رحمه الله تعالي/وعفا عنه بمنه/:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 /وبه نستعين/
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن، الي الاخ زيد بن محمد زاده الله من العلم والايمان، والبسه ملابس التقوي والاحسان. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته:
 وبعد، فانا نحمد اليك الله الذي لا اله هو، وهو للحمد اهل.
 والخط وصل وصلكم الله ما يرضيه وسرنا ما ذكرته، والحمد لله علي التيسير 
 والتسديد.
 ومن جهة كتاب الطرق، فالوالد اعاره محمد بن فيصل  قبل وصول خطكم، وحين فراغه نبعث به اليك ان شاء الله.
 واما السءال عن حديث زينب –رضي الله عنها؛ فاعلم ان الحديث قد دل بمنطوقه علي ان امراة عثمان بن/عفان/ ونساء من المهاجرات اشتكين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيق المنازل واخراجهن منها، فامر صلي الله عليه وسلم ان تورث دور المهاجرين النساء المهاجرات و "تورث" بضم التاء وفتح الواو وتشديد الراء معناه: ان تجعل الدور لهن ميراثا. فمات عبد الله بن مسعود، فورثت امراته داره في المدينة، اخذا بهذا الحديث. هذا معناه.
 والناس مختلفون في وجه اختصاص النساء بذلك؛ فقال بعضهم : يشبه ان يكون ذلك علي معني القسمة بين الورثة، وانما خصهن بالدور لانهن بالمدينة غراءب لا عشيرة لهن فحاز لهن الدور، لما راي من المصلحة . وهذا مختص/ بالمهاجرات/ لاختصاصهن بعلة الحكم ، هذا علي وجه. وقد الغز في ذلك بعض الافاضل فقال:
 سلم علي مفتي الانام وقل له ... هذا سءال في الفراءض مبهم
 قوم اذا ماتوا يحوز ديارهم ... زوجاتهم ولغيرهم لا تقسم
 وبقية المال الذي قد خلفوا ... يجري علي اهل التوارث منهم
 وقيل هو امر منه صلي الله عليه وسلم باختصاص الزوجات المهاجرات سكني دور 
 ازواجهم، مدة حياتهن علي سبيل الارفاق بالسكني دون الملك، كما كانت دور النبي صلي الله عليه وسلم وحجره في ايدي نساءه بعده، لا علي سبيل الميراث؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "نحن لا نورث؛ ما تركناه صدقة".
 لكن يحكي عن سفيان بن عيينة انه قال: نساء النبي صلي الله عليه وسلم في معني المعتدات، لانهن لاينكحن بعده، وللمعتدات السكني، فجعل لهن سكني البيوت ما عشن، لا تملكا.
 ويشبه ان يكون امره بذلك قبل نزول اية الفراءض. فقد كانت الوصية للوالدين والاقربين مفروضة. وقد كان المهاجرون والانصار يتوارثون بالمءاخاة بينهم، فنسخ باية الفريضة، وبقوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض}  وعمل الناس يدل علي هذا ويرجحه.
 واما استدلال ابي داود في باب احياء الموات  فتاوله علي وجهين: 
 احدهما: انه انما اقطعهم العرصة ليبنوا فيها الدور، وعليه يصح ملكهم في البناء الذي احدثوه في العرصة. وهذا الذي يظهر من /صنيع/ ابي داود.
 والوجه الثاني: انهم انما اقطعوا الدور عارية . ولهذا ذهب ابو اسحاق المروزي ؛ /ويرشح/ ذلك ان اقطاع الارفاق وقع في المقاعد في الاسواق، والمنازل في الاسفار، وهي يرتفق بها ولا تملك. ومن هنا يحصل احتمال رابع في معني اختصاص النساء بالدور دون ساءر الورثة، وتقريره علي هذا الوجه ان يقال: الدور لم تملك بالاقطاع، بل هي عارية في يد اربابها، وبعد هلاكهم يكون امرها الي الامام، يسكنها من شاء بحسب المصلحة؛ فلذلك امر صلي الله عليه وسلم باختصاص المهاجرات بها دون ساءر الورثة.
 وقول بعضهم ان الميراث لا يجري الا فيما كان/ المورث/ مالكا /له/، فيه نظر ظاهر، والله اعلم. 
  الرسالة التاسعة والخمسون: الي عيسي بن ابراهيم
 ...
 الرسالة التاسعة والخمسون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي عيسي بن ابراهيم، جواب لاربع مساءل:
 الاولي: عن قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} الاية .
 الثانية: الفرق بين المرفوع والمسند والمتصل، وايهما اصح.
 الثالثة: عن قول شارح الزاد : "غير تراب ونحوه".
 الرابعة: عن قول شارح الزاد ايضا –نقلا عن النظم: "وتحرم القراءة في الحش  وسطحه ، وهو متوجه علي حاجته".
 ثم ان الشيخ استشعر منه انه يشير الي رسم فاءدة زاءدة. فاجاب بما يشفي العليل، ويروي الغليل، ويهدي الي اقوم منهج وسبيل، باوضح عبارة، وابين دليل، فرحمه الله من امام؛ بالسنة ما اعلمه، ويعلم التفسير ما افهمه، وبالفقه وغيره من العلوم ما احكمه، فلقد فاق بذلك علي اقرانه، وكان وحيد عصره وفريد زمانه، وهذا نص الرسالة: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المحب عيسي بن ابراهيم –سلك الله بي وبه صراطه المستقيم. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته: وبعد:
 فاني احمد الله الذي لا اله الا هو علي نعمه. والخط وصل، فسرني انباءه عن سلامة تلك الاحوال، والذوات لا زالت سالمة من الافات، وما اشرت اليه قد علم.
 وجواب/ مساءلك/ هذا هو قد رسم، نسال الله التوفيق والاصابة، وحسن القصد والانابة.
 المسالة الاولي
 فاما قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} الاية  فالذي يظهر: مشروعية بر الكافر ان هذا اخبار من الله جل ذكره لعباده المءمنين بانه لم ينههم عن البر والعدل والانصاف في معاملة اي كافر كان من اهل الملل، اذا كان لم يقاتلهم في الدين، ولم يخرجهم من ديارهم . اذ العدل والاحسان والانصاف مطلوب محبوب شرعا، ولهذا علل هذا الحكم بقوله: {ان الله يحب المقسطين} .
 واما قوله: {ان تبروهم} ، فقد قال بعض المعربين: انه بدل من الموصول /بدل/ اشتمال، و"ان" وما دخلت عليه في تاويل مصدر، والتقدير: لا ينهاكم الله عن بر من لم يقاتل في الدين . ولو قال هذا البعض انه بدل بداء، لكان اظهر؛ اذ لا يظهر 
 الاشتمال بانواعه السبعة هنا. والاظهر عندي، ان لا بدل مطلقا، وان الموصول معمول للمصدر المتاخر الماخوذ من "ان" وما دخلت عليه .
 فالموصول اذا في محل نصب بالمصدر المسبوك، وتاخر العامل لا يضر. واما علي البداية فهو في محل جر.
 وقوله: {ان الله يحب المقسطين} . اكد الجملة هنا لمناسبة مقتضي الحال؛ اذ المقام مظنة لغلط الاكثر، ولتوهم خلاف المراد، فاقتضي التاكيد والتوفية بالاداة، كما يعلم من فن المعاني.
 وقوله: {في الدين}  الفاء سببية، كما في قوله صلي الله عليه وسلم: "دخلت النار امراة في هرة ... " الحديث .
 وسبب النزول: ما رواه الامام احمد في مسنده حدثنا ابو معاوية ، حدثنا هشام بن عروة  
 عن فاطمة بنت المنذر.
 عن اسماء بنت ابي بكر –رضي الله عنهما  قالت: قدمت/ علي/ امي وهي مشركة، في عهد قريش اذ عاهدوا، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ان امي قدمت وهي راغبة، افاصلها، قال: "نعم صلي امك" . وهذا الحديث اخرجه البخاري ومسلم. وفي بعض الطرق انها جاءت لابنتها بهدية، ضباب واقط وسمن، فابت اسماء ان تقبل منها، وتدخل البيت حتي سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله هذه الاية.
 واما قول ابن زيد 
 وقتادة انها منسوخة، فلا يظهر؛ لوجوه:
 منها: ان الجمع بينها وبين اية القتال، ممكن غير متعذر، ودعوي النسخ يصار اليها عند التعذر وعدم امكان الجمع ان دل عليه دليل.
 ومنها: ان السنة متظاهرة بطلب الاحسان والعدل مطلقا، ولا قاءل بالنسخ؛ لكن قد يجاب عن ابن زيد وقتادة بان النسخ في/كلاميهما/ بمعني التخصيص، وهو متجه علي اصطلاح بعض السلف.
 ولا شك ان القتال بالسيف، وتوابعه من العقوبات والغلظة في محلها، مخصوص من هذا العموم.
 ووجه مناسبة الاية لما قبلها من الاي: انه لما ذكر –تعالي  نهيه عبادة المءمنين عن اتخاذ عدوه وعدوهم اولياء، يلقون اليهم بالمودة؛ ثم ذكر حال خليله من امن معه، 
 في قولهم وبراءتهم من قومهم المشركين حتي يءمنوا، وذكر ان لعباده المءمنين اسوة حسنة، خيف ان يتوهم احد او يظن ان البر والعدل داخلان ضمن ما نهي عنه من الموالاة، وامر به/ من البراءة، فناسب/ ان يدفع هذا بقوله: {لا ينهاكم الله} الاية .
 واما المسالة الثانية: في الفرق بين المرفوع والمسند والمتصل:
 فاعلم ان المرفوع ما اضيف  الي النبي صلي الله عليه وسلم قولا او فعلا او حكما . واشترط الخطيب البغدادي  كون المضيف صحابيا ، والجمهور علي خلافه. بيان الفرق بين الحديث المرفوع والمسند والمتصل والمسند: هو المرفوع ، فهو مرادف له. وقد يكون متصلا، كمالك عن نافع  عن ابن عمر عن النبي صلي الله 
 عليه وسلم. وقد يكون منقطعا، كمالك عن الزهري  عن ابن عباس  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اذ الزهري لم يسمع من ابن عباس، فهو مسند منقطع. وقد صرح ابن عبد البر   رحمه الله  بترادفهما ، والانقطاع يدخل عليهما جميعا.
 وقيل ان المسند: ما وصل اسناده ولو موقوفا عليه . فالمسند والمتصل سواء؛ اذ هو بعينه هو تعريف المتصل . فعلي هذا، يفارق المرفوع بقولنا: ولو موقوفا؛ فبينه  وبين المرفوع علي هذا القول عموم وخصوص وجهي، ويجتمعان فيما اتصل سنده ورفع الي النبي صلي الله عليه وسلم وينفرد المرفوع في المنقطع المرفوع، وينفرد المسند في الموقوف، والاكثر علي التعريف الاول .
 والعموم والخصوص الوجهي، كذلك يجري ايضا بين المتصل والمرفوع، 
 كما يعلم مما تقدم .
 واما قولك: ايهما اصح؟
 فاعلم ان الصحة غير راجعة لهذه الاوصاف باعتبار حقيقتها، وانما الصحة والحسن والضعف، اوصاف تدخل علي كل من المرفوع والمسند والمتصل؛ فمتي وجدت حكم بمقتضاها لموصوفها، لكن المرفوع اولي من المتصل اذا لم يرفع، ومن المسند علي القول الثاني ، اذا لم يرفع ايضا، لا من حيث الصحة ، بل من حيث رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم. واما الصحة، فقد ينفرد بها بعض هذه الاقسام، لا من حيث ذاته. والمرفوع اذا لم يبلغ درجته الصحة، احتج به في الشواهد والمتابعات كما عليه جمع.
 المسالة الثالثة:
 واما الجواب عن قول شارح الزاد : "غير تراب ونحوه" : في اصطلاحات فقهية فاعلم ان نحو التراب هنا: كل ما كان من الاجزاء الارضية؛ كالرمل والنورة، او من الماءعات الطاهرة، وكذا كل ما لا يدفع النجاسة عن نفسه، فانه لو اضيف احد هذه الاشياء الي الماء الكثير المتنجس، لم يطهر باضافته اليه، /لكون/ المضاف لا 
 يدفع عن نفسه، فعن غيره اولي، ولو زال به التغير علي اظهر الوجهين .
 واما نحو التراب في باب التيمم، فهو كل ما كان له غبار يعلق باليد . وفي باب ازالة النجاسة، هو كل جامد منق كالاشنان والصابون والسدر؛ فيفسر النحو في كل مقام بما يناسبه.
 اما المسالة الرابعة: في قول شارح الزاد نقلا عن النظم : "وتحرم القراءة في الحش وسطحه، وهو متوجه علي حاجته" .
 فاعلم ان قوله: "وهو متجه": من كلام صاحب الفروع، ومعناه: ان التحريم يتوجه اذا كان المتخلي جالسا علي حاجته، بهذا القيد . فافهم ذلك وتفطن. والكلام في التحريم والكراهة وبيان المختار يستدعي طولا، لا يليق باختصار هذه الاسطار.
 ثم انك تشير الي رسم فاءدة زاءدة وقد وقع نظري عند املاءي هذا، علي عبارة ابن الجوزي، في السر المصون ، ونصها: نصيحة في اثار الاخرة والعلم والعمل" من علم ان الدنيا دار سباق وتحصيل للفضاءل، وانه كلما علت مرتبة في علم وعمل، زادت المرتبة في دار الجزاء. انتهب الزمان ولم يضيع لحظة، ولم يترك فضيلة تمكنه الا حصلها. ومن وفق لهذا فليبتكر زمانه بالعلم، وليصابر كل محنة وفقر، الي ان يحصل 
 له ما يريد، وليكن مخلصا في طلب العلم، عاملا به حافظا له. فاما ان يفوته الاخلاص، فذلك تضييع زمان، وخسران الجزاء، / واما ان يفوته/ العمل به، فذاك يقوي الحجة عليه، والعقاب له. واما جمعه من غير حفظن، فان العلم ما كان في الصدور لا في القمطر . ومتي اخلص في طلبه دله علي الله عز وجل، فليبعد عن مخالطة الخلق مهما امكن، خصوصا العوام، وليصن نفسه عن المشي في الاسواق، فربما وقع البصر علي فتنة، وليجتهد في مكان لا يسمع فيه اصوات الناس. ومن علم انه مار الي الله عز وجل، والي العيش معه وعنده، وان الدنيا ايام سفر؛ صبر علي تفث السفر ووسخه، وان الراحة لا تنال بالراحة ، فمن زرع حصد ومن جد وجد.
 خاضوا في امر الهوي في فنون ... فزادهم في اسم هواهم حرف نون
 احسن الله لي ولك العواقب، ونفعنا لنيل ارفع الدرجات والمراتب.
 هذا ومن لدينا الوالد حفظه الله./والشيخ علي، وبقية الحمولة، والطلبة والاخوان بخير، وينهون السلام. وبلغ سلامنا الشيخ عبد الملك، وحسين وصالح والاخ سليمان ورشيد وفرحان، وبقية الاخوان لا سيما عبد العزيز بن /حسن/ والشيخ حمد بن علي بن عتيق، ومن عز عليك من الاخوان. وكاتبه من في ممليه ابراهيم بن حسن 
 الضبيب يبلغ الجميع السلام/./ وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم/. 
  الرسالة الستون: جواب عن مساءل فقهية سءل عنها
 ...
 الرسالة الستون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا/ قدس الله روحه ونور ضريحه./ جواب مساءل سءل عنها ، وهذا نصها:
 المسالة الاولي:
 رجل اعطي رجلا دراهم مضاربة، يسلمها في الثمرة، فاسلمها في طعام الي الحصاد، وبعد ذلك احتاج صاحب الدراهم، وقال لصاحبه: رد علي الدراهم، ويصير لك الطعام المءجل.
 الحمد لله، ان هذا بيع لدين السلم قبل قبضه. وفي الحديث الذي رواه الجماعة: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" .
 المسالة الثانية:
 في الجنب اذا اصابه المطر، حتي غسل بدنه وانقاه، هل يرفع حدثه؟
 الجواب: الحمد لله، نعم يرتفع اذا نوي رفع الحدث عند اصابة المطر، لحديث: " انما الاعمال بالنيات" . 
 المسالة الثالثة
 فيما ذبح الي غير القبلة عمدا وسهوا؟
 فالجواب: ان استقبال القبلة عند الذبح ليس بشرط ولا واجب، وانما استحبه بعضهم، ومن تركه فلا حرج عليه.
 المسالة الرابعة
 فيمن يقول: اذا ااكلته يد، او شهق، انه ياكل كذا وكذا، واذا اكله عقب قدمه قال: انه يحكي فيها؛ هل هذا مشرك /ام/ لا؟
 الجواب: الاستدلال ياكل اليد والشهيق، او اكله العقب علي ما ذكر، جهل وضلال من اوضاع الجهلة الضالين.
 وبعض الرافضة  يزعم ان اختلاج الاعضاء يدل علي بعض الحوادث، وينسبونه الي ابي جعفر الباقر . وقد ذكر اهل اعلم انه كذب علي جعفر، وانه من اوضاع الرافضة 
 المشركين الغالين في اهل البيت. سلام علي اهل بيت/ رسول/ الله اجمعين/.
 المسالة الخامسة
 رجل ابقي عند صاحبه سلعة، فقال: بعها بعشرة، /فباعها/  بزيادة علي العشرة، هل يحل للباءع اخذ الزيادة؟
 فالجواب: لا يحل له ذلك، والزيادة لصاحب السلعة، والمودع امين ليست من ضمانه، /و/ لا يستحق شيءا من الزيادة.
 المسالة السادسة
 رجل له ماءة صاع دين سلم، وارتهن نخلا وارضا وغير ذلك، فلما مضي/اكثر/ الاجل اتفق الطالب والمطلوب علي تقويم ذلك الرهن بثمن حاضر، وحسبوا الطعام المءجل بسعر وقته بدراهم علي صاحب الرهن؟
 الجواب: هذا لا يجوز، لانه اعتاض دراهم زاءدة علي راس ماله، فهذا عين الربا، وليس له الا ما/اسلم/ فيه؛ او راس ماله، ان اتفقا علي فسخ العقد. واما الربح والتقويم بسعر الوقت، فهذا لا يصح.
 المسالة السابعة: قول: يا سيدي ومولاي؟
 فالجواب: هذه الالفاظ تستعملها العرب علي معاني: كسادة الرءاسة والشرف، 
 والمولي يطلق علي السيد  /والحليف/ والمعتق  والموالي بالنصرة  والمحبة والعشق؛ واطلق علي الزوج؛ كما قال تعالي: {والفيا سيدها لدي الباب} . فاطلاق هذه الالفاظ علي هذا الوجه معروف لا ينكر. وفي السنة من ذلك كثير .
 واما اطلاق ذلك في المعاني المحدثة، كمن يدعي ان السيد هو الذي يدعي ويعظم، والولي هو الذي يبغي منه النصر والشفاعة ، ونحو ذلك من المقاصد الخبيثة. فهذا لا يجوز، بل هو من اقسام الشرك.
 المسالة الثامنة
 قول الرجل لولده او غيره: طعامك او شرابك او مالك علي حرام؟
 فالجواب: ان تحريم ما احل الله لا يحرم بنص القران، كما في سورة التحريم .
 واختلفوا هل عليه كفارة يمين، او لا؟ وكثير من اهل العلم يري ان عليه كفارة 
 يمين .
 المسالة التاسعة: قبلة اليد الرجل، هل هي جاءزة اولا؟
 فالجواب: ان بعض اهل العلم منعها وشدد فيها . وبعضهم اجازها لمثل الوالد، وامام العدل علي سبيل التكرمة ، ولا يتخذ ذلك 
 /ديدنا/ داءما، بل في بعض الاحوال علي ما ورد.
 المسالة العاشرة
 الرقية بالقران، اذا كان الراقي يبصق بريقه.
 الجواب: هذا جاءز لا باس به، وريق الراقي علي هذه الصفة، لا باس به، بل يستحب الاستشفاء به، كما في حديث الرقية بالفاتحة . 
 واما ما يفعله بعض الناس مع من يقدم من المدينة من الاستشفاء بريقهم علي الجراح، فهذا لا اصل له، ولم يجء فيمن اتي من المدينة خصوصية توجب هذا؛ والحاج افضل منه .
 ولا يعرف ان احدا من اهل العلم فعل هذا مع الحاج ، وانما الوارد الاستشفاء بريق المسلم مع تربة الارض، اذا سمي الله في ذلك، كما في حديث: "بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا" . فهذه الرقية من المسلم الموحد علي هذا الوجه، قد جاءت بها الاحاديث . 
 واما مسالة: المراة التي حملت، وصار الحمل سقطا يرتفع وينزل، واخذ /ثلاث/ عشرة سنة ... الي اخر السءال:
 فاعلم انه لا حمل بعد اربع سنين علي المشهور عند العلماء  وهذه الحركة عرضت بعد الموت.
 واذا مات الحمل في بطنها فم يثبت لها احكام الحمل. فتعتد عدة المتوفي عنها ، ولا يلتفت لهذا الحمل؛ فانه لا حكم له .
 واما/مسالة/ الكاهن: اذا ساله عن دواء مباح، والساءل والمريض مسلمان؟ 
 فالجواب: ان كان خبر الكاهن بالدواء ومنافعه، من طريق الكهانة، فلا يحل تصديقه، وهو داخل في الوعيد ، وان كان من جهة الطب، ومعرفة منافع الادوية، فلا يدخل في مسالة الكاهن.
 واما من قال لصاحب السلعة: ان خليت عني من قيمة ما/يشتري/ به رفاقتي، او حصل منك ثمن قهوة، جبرتهم علي الشراء منك.
 فهذا لا يحل، وجبرهم لا يجوز؛ ولا يستحق هذا شيءا، الا ان يكون سمسارا يمشي بينهما علي العادة المعروفة فيستحق ما جرت به العادة للدلال.
 واما مسالة من يقول في الرياح: /هذه/ هبوب الثريا /وهذه/ هبوب التويبع  وهذه هبوب الجوزاء : فهذا لا يجوز؛ شدد في المنع منه مالك وغيره . ولا يجوز اضافة هذه الاشياء الي النجوم. 
 قال قتادة : "خلق الله هذه النجوم لثلاث: زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدي بها، فمن تاول فيها غير ذلك فقد اخطا واضاع نصيبه، وتكلف بما لا علم له به" .
 واما من صلي وعلي راسه عمامة حرير:
 فالمشهور من مذهب الحنابلة، صحة الصلاة ، بخلاف ما اذا ستر عورته بحرير، فانها لا تصح ؛ وقال بعض اهل العلم بعدم الصحة.
 واما اهل البدع:
 فمنهم الخوارج  الذين خرجوا علي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ذكر انواع من اهل البدع وقاتلوه، واستباحوا دماء المسلمين واموالهم، متاولين ذلك ذلك.
 اشهر اقوالهم: تكفيرهم بما دون الشرك من الذنوب، فهم يكفرون اهل الكباءر 
 والمذنبين من هذه الامة .
 وقد قاتلهم علي بن ابي طالب ومن معه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وصحت/ فيهم/ الاحاديث، روي مسلم منها عشرة احاديث . وفيها الامر بقتالهم، وانهم شر قتلي تحت اديم السماء، وخير القتلي من قتلوه، وانهم يقاتلون.
 اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان. وفي الاحاديث: "يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم/ اجرا/ لمن قتلهم عند الله" .
 ومن اهل البدع:
 الرافضة  الذين يتبرءون من ابي بكر وعمر !! ويدعون موالاة اهل البيت، وهم من اكذب الخلق واضلهم وابعدهم عن موالاة اهل البيت وعباد الله الصالحين، وزادوا 
 في رفضهم حتي سبوا ام المءمنين /عاءشة/  رضي الله عنها واكرمها  واستباحوا شتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا نفرا يسيرا . واضافوا الي هذا المذهب، مذهب الغالية، الذين عبدوا المشايخ والاءمة وعظموهم بعبادتهم، وصرفوا لهم ما يستحقه سبحانه، ويختص به، من التاله والتعظيم والانابة، والخوف والرجاء والتوكل، والرغبة والرهبة، وغير ذلك من انواع العبادات .
 وغلاتهم يرون ان عليا ينزل في اخر الزمان . ومنهم من يقول: غلط الامين وكانت النبوة لعلي رضي الله عنه .
 وهم جهمية في باب صفات الله  
 زنادقة منافقون في باب امره وشرعه .
 ومن اهل البدع:
 القدرية؛ الذين يكذبون بالقدر وبما سبق في ام الكتاب، وجري به القلم. ومنهم القدرية المجبرة ، الذين يقولون: ان العبد مجبور، لا فعل له ولا اختيار .
 ومن اهل البدع:
 المرجءة ؛ الذين يقولون: ان الايمان هو التصديق ، وانه شء واحد لا يتفاضل . 
 ومن اهل البدع واكفرهم:
 الجهمية  الذين ينكرون صفات الله التي جاء بها القران والسنة، ويءولون ذلك؛ كالاستواء ، والكلام ، والمجء والنزول ،
 والغضب ، والرضي ، والحب ، والكراهة وغير ذلك من الصفات الذاتية  
 والفعلية.
 ومن اهل البدع الضالين:
 اصحاب الطراءق المحدثة؛ كالرفاعية ، والقادرية ، والبيومية ، وامثالهم كالنقشبندية ، وكل من احدث بدعة لا اصل لها في الكتاب والسنة. ومن فاتته الجمعة: وقد صلاها الامام قبل الزوال ، فيصليها ظهرا بعد 
 الزوال .
 واما صلاة الفذ ركعة خلف الصف: فمقتضي كلام الفقهاء، انه يستانف الصلاة ولا يبني . ويدخل في ذلك تكبيرة الاحرام. والله –سبحانه وتعالي  اعلم. 
  الرسالة الحادية والستون: في مسالة الرهن
 ...
 الرسالة الحادية والستون
 قال جامع الرساءل:
 وله –قدس الله روحه، ونور ضريحه  في مسالة الرهن  ما نصه:
 حاصل ما ذكره العلماء في صحة الرهن وفساده ولزومه وعدمه.
 اتفقوا علي ان من شرطه: ان يكون اقراره في يد المرتهن من قبل الراهن . وذهب مالك الي انه يجوز ان يءخذ الرهن في جميع الاثمان الواقعة في جميع /البيعات/ الا الصرف  وراس مال السلم  المتعلق 
 بالذمة ، وعنده يجوز الرهن في السلم وفي القرض  وفي الغصب وفي قيم المتلفات، وارش الجنايات في الاموال وفي الجراح التي لا قود فيها. ولا يجوز في الحدود ولا في القصاص ولا في الكتابة .
 /واشترط/ الشافعية في/المرهون فيه/ ثلاثة شروط:
 احدها: /ان يكون دينا/، [فانه لا يرهن في عين]  
 الثاني: ان يكون واجبا، فلا يرهن قبل الوجوب ؛ مثل ان يسترهنه فيما استقرضه . ويجوز عند مالك .
 الثالث: ان لا يكون لزومه متوقعا .
 واما/ شروط/ الرهن: فالمنطوق بها في الشرع ضربان:
 شروط الصحة، وشروط الفساد:
 واما شروط الصحة: فشرطان: احدهما متفق عليه في الجملة، [ومختلف في الجهة التي هو شرط وهو القبض] ، والثاني مختلف في اشتراطه .
 اما القبض : فاتفقوا في الجملة علي انه شرط في الرهن ؛ لقوله تعالي: {فرهان 
 مقبوضة} .
 واختلفوا، هل هو شرط للتمام او شرط للصحة؟ وفاءدة/ الفرق/: ان من قال: شرط للصحة، قال: ما لم يقع القبض لم يلزم الرهن .
 وقال مالك: القبض شرط لتمام الرهن، قال: يلزم بالعقد ، ويجبر الراهن الاقباض، الا ان يتراخي المرتهن عن المطالبة.
 وذهب الشافعي وابو حنيفة واهل الظاهر، الي انه من شروط الصحة .
 وعمدتهم: قوله تعالي: {فرهان مقبوضة} .
 وعند مالك ان/من شروط/ صحة الرهن استدامة القبض ، وانه متي عاد الي يد الراهن باذن المرتهن، بعارية او وديعة او غير ذلك فقد خرج من اللزوم . 
 وقال الشافعي: ليس استدامة القبض من شرط الصحة .
 فمالك عم الشرط علي/ ظاهر/ ما لزم من قوله تعالي: {فرهان مقبوضة} ، وشرط وجود القبض والاستدامة .
 والشافعي يقول: اذا وجد القبض، فقد صح الرهن والعقد، فلا يحل ذلك باعارته ولا غير ذلك من التصرف .
 وقد كان الاولي بمن يشترط القبض في صحة العقد، ان يشترط الاستدامة، ومن لم /يشترطه/ في الصحة، ان لا يشترط الاستدامة .
 واما الشرط المحرم الممنوع بالنص فهو: ان يرهن الرجل رهنا، علي انه ان جاءه بحقه عند اجله، والا فالرهن له.
 فاتفقوا علي ان هذا الشرط يوجب الفسخ ، وانه معني قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يغلق الرهن" . 
 ومن مساءل هذا الباب المشهورة: اختلافهم في المنفصل، مثل الثمرة في الشجر المرهون، ومثل الغلة، هل يدخل في الرهن او لا؟ فذهب قوم الي ان نماء الرهن المنفصل، لا يدخل شء منه في الرهن –اعني الذي يحدث منه في يد المرتهن  وهذا قول الشافعي .
 وذهب اخرون الي ان جميع ذلك يدخل، وبه قال ابو حنيفة والثوري .
 واما مالك، ففرق فقال: ما كان –من نماء الرهن المنفصل  علي خلقه المرهون وصورته، فانه داخل في الرهن كولد الجارية. واما ما لم يكن علي خلقته، فانه لا يدخل في الرهن، متولدا عنه كثمرة النخل، او غير متولد ككراء الدار، وخراج الغلام ، انتهي ما لخصته .
 فتبين من هذا، ان ما اعتمده القاضي حسين  لنفسه من دعواه انه  احق بالثمرة 
 من ساءر الغرماء، لكونها او اصلها رهنا له، فلا يتمشي علي قول احد من العلماء.
 فان الشافعي يشترط لصحة الرهن ولزومه، القبض حال العقد، وفي واقعة القاضي المذكور لا قبض  فلا يصح الرهن ولا يلزم. واما مالك فيصح الرهن بالعقد، لكن لا يتم ولا يلزم الا بالقبض والاستدامة عنده. وهذا هو الصحيح المعتمد في مذهب الامام احمد .
 ومذهب مالك ان الثمرة الحادثة في يد المرتهن، لا تتبع ، وفي هذه القضية التي وقعت من قاضي الحريق، انما حدثت الثمرة فيما لم يقبض، فتكون الثمرة لا يصح رهنها علي قول مالك، وعلي قوله وقول الجمهور، ليس صحيحا في الاصل ولا في الثمرة. وعلي كل حال، فهذا الرهن، اما صحيح غير لازم، فيكون اسوة الغرماء، او يكون/ فاسدا/، وعلي كلا الحالتين، فلا يختص بشء من ثمرة/ المدين/، اعاذه الله من التدحمل  والتدعثر .
 اخرها. والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي/ عبده ورسوله/ محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الثانية والستون: اجوبة علي مساءل متعددة
 ...
 الرسالة الثانية والستون
 قال جامع الرساءل:
 وله –رحمه الله وعفا عنه  رسالة الي ابراهيم بن عبد الله بن عمار، جوابا لسبع مساءل:
 الاولي: عن رفع اليدين اذا قام من التشهد الاول.
 الثانية: عن صوم يوم الثلاثين من شعبان، اذا حال دون منظره غيم او قتر.
 الثالثة: هل القبض والاستدامة شرط لزومه وصحته او لا؟
 الرابعة: عن الحكم في قطع يد السارق.
 الخامسة: عن الطلاق في الحيض والطهر الذي جامعها فيه.
 السادسة: عن الرفق علي الضعيف.
 السابعة: عن عاق والديه، هل عليه حد مقدر؟
 فاجابه –رحمه الله  عن مساءله، باصح عبارة واوجزها، وقرر في مسالة صيام /يوم/ الشك، ما عليه المحققون، وما تضمنته الاحاديث الصحيحة، بخلاف ما اعتمده المقلدون، وان من صامه من السلف، لم يوجبه، ولم يامر به الناس، ولم يوقع بمن تركه العقوبات، كما فعله اهل الجهل والافلاس، فانهم في هذه الازمان يوجبونه، ويامرون الناس بالتزامه، ومنهم من ضرب واجلي من نهي عن صيامه.
 فيا ليت شعري اين وجدوا ذلك؟ واي الكتب اعتمده اولءك؟ نعم، قد وجدوا في بعض الروايات الوجوب/ او الاستحباب/، فاين وجدوا الضرب والجلاء 
 والسباب؟ واذا قيل لاحدهم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال المذهب كذا وكذا، /وبه/ قال الامام المعظم .
 فيا ليت شعري، كيف ساغ لهم تقليده في هذه وغيرها من المساءل؟ ولم يسغ لهم تقليده –رحمه الله  في قوله: "عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته، يذهبون الي راي سفيان ، والله –تعالي  يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} ، اتدري ما الفتنة؟ الفتنة الشرك، لعله اذا رد بعض قوله، ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك . 
 واذا عرفت هذا، فقد صح الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، كما رواه البخاري في صحيحه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما" .
 والمقصود من هذا الكلام، ايقاع بعضهم بمن نهي عن صيامه انواع العقوبات، وردهم احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، لبعض هذه الروايات، وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم ابراهيم بن عبد الله بن عمار، سلمه الله تعالي، وصرف عنا وعنه عذاب النار. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فوصل خط المساءل.
 المسالة الاولي
 /و/ الجواب عن مسالة رفع اليدين اذا قام في التشهد الاول، فهو في هذا الموضع ثابت في الصحيح من حديث عبد الله بن عمر ، وثابت ايضا من حديث علي 
 ابن ابي طالب –رضي الله عنه  . عند الامام احمد، خرجه في المسند، وكذلك هو في سنن ابي داود والنساءي  وابن ماجه ، وهو اصح الروايتين عند اصحاب الامام احمد.
 "المسالة الثانية"
 واما مسالة السنة لمن يصوم الثلاثين من شعبان، اذا حال ليلة الثلاثين دون الهلال غيم او قتر، فالقاءلون يصومه وجوبا او استحبابا، يجزيه عندهم اذا نواه من . والصحيح الذي عليه المحققون، انه لا يجب صومه، ولا يءمر به ، ومن صامه من السلف لم يوجبه؛ والحجة لمن منع صومه مطلقا، /لما/ في صحيح البخاري، انه قال صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا عدة 
 شعبان ثلاثين يوما" ، انتهي.
 وليس لاحد بلغته سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصح عنده الحديث، ان يعدل الي غيره، لراي احد من الناس كاءنا من كان.
 اقول : وله في هذه المسالة كلام مبسوط، رد علي عثمان بن منصور ، اوضح فيه كلام الاءمة، وجلي غياهب  الشبه/ فيه/ عن الامة، فابصروا بنور الله حقاءق التحقيق، ومدارك الاحكام، وانجلي عن بصاءرهم ذلك القتر والقتام، وذكر فيه عن الامام احمد سبع روايات، اوردها بعض الاصحاب، والصحيح منها الاستحباب من غير شك ولا ارتياب. فراجعه ان كنت مشتاقا الي ذلك التحقيق، واسم يهمتك الي معالم ذلك المهيع والطريق.
 "المسالة الثالثة" هل القبض والاستدامة شرط للزوم وصحته اولا؟
 /ثم/ قال –رحمه الله:
 واما مسالة الرهن، فاعلم ان القبض والاستدامة ، شرط للزومه، لا لصحته، فيصح ولو لم يحصل قبض ولا استدامة . لكن لو تصرف الراهن او ببيع او هبة، صح ذلك، بخلاف المقبوض المستدام، فلا يتصرف فيه الا باذن المرتهن، ولمصلحة وفاءه . 
 "المسالة الرابعة: عن الحكم في قطع يد السارق"
 واما السارق فلا تقطع يده الا باذن الامام او ناءبه في الحكم.
 "المسالة الخامسة: عن الطلاق في الحيض والطهر الذي جامعها فيه".
 واما مسالة الطلاق في الحيض، وفي الطهر الذي جامعها فيه، فمسالة معروفة مشهورة، وجمهور اهل العلم يوقعون الطلاق فيها ، ويرون انه طلاق بدعة، محرم فاعله مستهزء بايات الله.
 "المسالة السادسة: الوقف علي الضعيف"
 واما الوقف علي الضعيف، فكثير من الناس يستعمل الضعيف بمعني الفقير، والفقير عندهم من لا يجد كفاية سنة، ولا قدرة له علي اكتساب ما يكفيه، والغني من يجد كفايته، ولو بالقدرة علي الكسب . والفقراء متفاوتون، بعضهم احوج من بعض، فيلزم الناظر ان يعطي كلا بحسبه.
 "المسالة السابعة: عاق والديه هل عليه حد مقدر"
 واما عاق والديه فليس عليه حد مقدر لكن يعزر بقدر ما يردعه، ويردع امثاله.
 [وبلغ سلامنا الجماعة، والسلام/ عليكم ورحمة الله وبركاته] . وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم/. 
  الرسالة الثالثة والستون: الي عبد الله بن محمد بن عتيق في السءال عن نهاءب الاعراب
 ...
 الرسالة الثالثة والستون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه ونور ضريحه  رسالة الي عبد الله بن محمد بن عتيق، وقد ساله عن نهاءب الاعراب. فاجابه –رحمه الله  بما ستقف عليه. وذكر –رحمه الله  ان من التزم الاحكام في التحليل والتحريم، وتحاشي من الاعتداء  الا علي من اعتدي عليه  انه لا يعجبه اكل ما اخذ منهم علي هذا الوجه؛ فاذا عدمت هذه الامور في بادية من البوادي، قحطان او غيرهم/ او وجدت/، فالحكم بحاله في جواز شراءه او عدمه علي استحباب. وهذا نص الرسالة.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ عبد الله بن محمد بن عتيق، سلمه الله تعالي؛ سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد:
 فاحمد اليك الله علي نعمه. والخط وصل، وما ذكرت من السءال، فالذي جاءكم مع الخشل  هو مما نهبوا من مال قحطان، ولا يخفاكم ان كثيرا من قحطان يلتزم الاحكام في التحليل والتحريم، ويتحاشي من الاعتداء/الا علي من اعتدي عليه/. ولا يعجبني اكل ما اخذ منهم علي هذا الوجه. واما نهاءب الاعراب التي لا يعرف حل اهلها، فلبعض اهل العلم كلام في جواز شراءها وتملكها؛ واما استحباب اجتناب ذلك كله، فهو طريقة جمهور اهل العلم. وانت سالم والسلام. 
  الرسالة الرابعة والستون: الي عبد الرحمن بن عدوان
 ...
 الرسالة الرابعة والستون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه ونور ضريحه، /وعفا عنه/  رسالة الي الشيخ عبد الرحمن بن عدوان ، وقد ساله عن قول الرجل لزوجته: انت علي كظهر امي، الا ان يشاء الله.
 فاجاب –رحمه الله  بما عليه اهل التحقيق في هذه المسالة، وبين له ان/الواجب/  علي المفتي والقاضي، ان يتبصر ويتعقل معاني الالفاظ /والتراكيب/ قبل ان تزل قدم بعد ثبوتها. وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ عبد الرحمن بن عدوان؛ سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد:
 فاعلم ان قول الرجل لزوجته: انت علي كظهر امي الا ان يشاء الله، ان فعلت كذا وكذا، ظهار، لا يمنع وجوب الكفارة ما ذكر من الاستثناء، بغير خلاف .
 وقول بعضهم: انما فيه كفارة كاليمين بالله والظهار، لا يحنث ان استثني فيه وقال: ان شاء الله، محله اذا رجع الاستثناء الي الفعل او الترك، لا علي نفس اليمين . 
 قال ابن مفلح   رحمه الله  في هذا المبحث: وكلامهم يقتضي ان رده –اي الاستثناء  الي يمينه لم ينفعه لوقوعها، ولتبين مشيءة الله  وبه احتج الموقع في: انت طالق ان شاء الله .
 وقال ابو يعلي الصغير  في اليمين بالله ومشيءة الله: تحقيق مذهبنا: انها تقف علي ايجاد فعل او ترك، فالمشيءة معلقة علي الفعل، فاذا وجد تبينا ان الله شاءه، والا فلا؛ وفي الطلاق:/المشيءة/ انطبقت علي اللفظ بحكمة الموضوع وهو الوقوع. انتهي .
 وقال شيخ الاسلام: الاستثناء اذا رجع الي فعل او ترك محلوف عليه، انما يفيد ان الفعل المعلق او الترك، لا يتعين فعله لتعليقه؛ لان الجزاء اذا وقع لا كفارة فيه.
 وقال رحمه الله: الاستثناء/ لما علق/ انما يقع علي ما علق به الفعل؛ فان الاحكام التي هي الطلاق والعتاق ونحوها، لا تعلق علي مشيءة الله بعد وجود اسبابها؛ فانها واجبة بوجوب اسبابها، فاذا انعقدت اسبابها، فقد شاء الله تعالي، وانما يعلق علي المشيءة، الحوادث التي قد/ يشاءها/ الله، وقد لا يشاءها.
 وقال في هذا المبحث ايضا: المشيءة تعود عند الاطلاق الي الفعل المحلوف عليه. والمعني: اني حالف علي هذا الفعل ان شاء الله فعله، فاذا لم يفعله لم يكن قد شاءه، فلا يكون ملتزما له، والا فلو نوي عوده الي الحلف بان يقصد: اني حالف ان شاء الله 
 ان اكون حالفا، كان معني هذا، معني الاستثناء في الاستثناءات؛ كالطلاق والعتاق، وعلي مذهب الجمهور لا ينفعه .
 وايضا فانها بفعل المحلوف عليه يتبين ان شاء الله، فوقع ما علق عليه. ومن فقه هذا، عرف معني كلام الفقهاء، وما المراد بالاستثناء المانع من الحنث.
 والواجب علي المفتي والقاضي ان يتبصر ويتعقل معاني الالفاظ والتراكيب قبل ان تزل قدم بعد ثبوتها، وما احسن ما قيل:
 والعلم ليس بنافع اربابه ... ما لم يفد نظرا وحسن تبصر 
 وايضا فان المظاهر في مثل هذه الصورة لا يقبل منه دعوي الاستثناء، ولو كان راجعا الي الفعل، الا ببينة عادلة؛ لان الظهار/ثبت/، بشهادة الغير، فلا بد من شاهد علي الاستثناء.
 ثم لو سلمنا انه ثبت باقراره، او من جهته، فدعواه الاستثناء لا تقبل ايضا؛ لانها له، واقراره بالظهار عليه. وفي الحديث: "لو يعطي الناس بدعواهم ... " الحديث ، وقال شيخ الاسلام: والتحقيق ان يقال: ان المخبر ان اخبر بما علي نفسه /لغيره/، فهو مقر، وان اخبر بما لنفسه علي غيره، فهو مدع . 
 قال جامع الرساءل:
 هذا اخر ما/وجدت/ من هذه الرسالة. والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. 
  الرسالة الخامسة والستون
 سءال عن بيع عقار الميت لوفاء دينه
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه/ونور ضريحه/  جواب سءال عن بيع عقار الميت لوفاء دينه.
 قال الساءل: ما قولكم في بيع عقار الميت لوفاء دينه، اذا خيف عليه التلف؟ وهل للمسغبة  تاثير في البيع وتركه؟ وهي يجوز للحاكم مع الغرماء عن استيفاء الدين حتي تزول المسبغة وتعود الرغبة ام لا؟ افتونا ماجورين اثابكم الله الجنة.
 فاجاب –رحمه الله تعالي  فقال:
 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
 بيع العقار اذا خيف عليه التلف، خير واولي من تلف. والمسغبة لا تاثير لها في البيع وتركه، وعبارة بعضهم: اذا كسد العقار كسادا ينقصه عن مقاربة ثمن المثل، ويضر/بالمالك/، فلا يباع حتي تعود الرغبة، وعلي القول به محله/ اذا امن التلف/ / ولم يرج/ زوال الرغبة مع حياة المدين. واما مع موته فلا حق للورثة، الا فيما ابقته الديون  والوصايا؛ وليس للحاكم منعهم من استيفاء الدين. 
 والحالة هذه، والله اعلم.
 قاله كاتبه عبد اللطيف بن عبد الرحمن. وصل الله وسلم/ علي عبده ورسوله/ محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. 
  الرسالة السادسة والستون: سءال عن تركة الميت قسم ماله بين اولاده واوصي لصغارهم
 ...
 الرسالة السادسة والستون
 سءال عن تركه الميت، فسم ماله بين اولاده واوصي لصغارهم
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه ونور ضريحه  جواب سءال عن قسمة الوالد بين ورثته قبل موته، هل هي قسمة شرعية ام لا؟ وكذلك ما اوصي به لاولاده الصغار القاصرين، علي سبيل التعديل بينهم وبين المرشدين؛ قال الساءل:
 بسم الله الرحمن الرحيم. ما قول علماء الاسلام –ادام الله نفعهم للانام  في رجل مات، وقبل/ مماته/ حرر له وصية، وعين له وصيا علي ما خلف، وعلي القاصرين من اولاده؛ واوصي ان الذي يخص القاصرين من اولاده، يبقي بيد فلان –رحل معين  علي نظر الوصي؛ وسلم قبل مموته بعضا من اريل  بيد هذا الرجل المعين المذكور اعلاه؛ هذا الوكيل الذي هو الوصي، ليس بحاضر، فلما حضر اخذ في جمع المال، وقبض ما هنالك من المال، ودفع بيد الرجل المذكور اعلاه شطرا من المقبوض، وكتب الوصي عليه ورقة قبض ما استلمه من يده بنظره. وبعد ذلك اختلف الحال، ووقع علي الوصي جبر من الحاكم، واخذ المال من يده، ومن عند غيره، ولم/يبق/ من المال –يعني من بعد المدفوع لذلك الرجل المذكور اعلاه  الا شء يسير لم يعلمه الحاكم، والمال الذي بيد الانسان المعين؛ حيث انه بعيد عنه، ولم يتمكن من /اخذ/  المال منه؛ لكونه بعيدا عنه، وليس من اهل حكومته. ثم بعد مضي بضع من السنين مات الحاكم المجبر، ورجع الوصي علي وكالته الاصلية، ومراد/ الموصي/ الان 
 يعمل العمل الذي تخلص به ذمته، ولم يكن علي احد من الورثة حيف ولا ضرر، ويخرج الثلث الموصي به.
 فهل يجمع ما تحصل من المال الموروث  قليلا كان او كثيرا  ويضيفه علي المال الغاءب عند الرجل المذكور اعلاه؟ وتقع المقاسمة حينءذ علي الوجه المشروع، من اخراج الثلث، وما بعده علي جملة الورثة/للمكلف/ منهم والقاصر، قسمة مبتداة، كان الميت مات الان بناء علي ان التركة ما قسمت /ابدا/، ولان الجبر الصادر من الحاكم قبل القسم؟ ا, ان التالف من نصيب المرشدين والثلث، وان كان عليهم/اضرار ظاهر/ وحيف من القسمة، والسالم هناك من نصيب القاصرين، كما اراد الموصي اولا، ظانا سلامة ماله كله، وانه لا يقع/حيف/ ولا جور، فهل له افراز سهم القاصرين خاصة في حياته قبل مماته، ويعتبر ذلك بحيث لا مشاركة للورثة لهم، وان تلف المال قبل المقاسمة كما وقع اولا؟ فاي الوجهين الموافق للحق ليعمل به الوصي وتبرا ذمته؟ افتونا ماجورين، فان الحاجة داعية اليه، والوصي متحير، وكل ذي حق من الورثة يطالب/ بحقه/، لا زلتم اهلا لكل فضيلة.
 فاجاب –رحمه الله تعالي  بما نصه: الحمد لله وحده. قسمة الوالد/ماله قبل موته/ بين ورثته، قسمة غير لازمة؛ لوقوعها قبل انتقال المال واستحقاقهم له ارثا، وقسمة الولي الشرعي، وتعيينه ما بيد الرجل المودع للصغار القاصرين قبل تلف ما بيده، قسمة شرعية، تثبت بالافراز ولتعيين، فما تلف بعدها فهو مختص بمستحقه من القسمة الصادرة من الولي، وتعيين حصة الصغار فقط قسمة شرعية، وان تلف الباقي 
 قبل قسمته بين الثلث، والكبار المرشدين. والحيف والاضرار يعتبر حال القسمة، ويرجع الي العدل والتسوية.
 واما النظر للتلف او الكساد الحادث بعد القسمة، فلا حيف ولا ضرر في الافراز والقسمة والحالة هذه.
 املاه الفقير الي رحمة ربه، عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن.
 
 الرسالة السابعة والستون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه، ونور ضريحه  رسالة الي عبد العزيز بن حسن  قاضي المحمل، وقد ساله عن حديث جابر بن عبد الله  لما توفي ابوه، وعليه ثلاثون وسقا لرجل من اليهود، وفي الحديث: "فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلم اليهودي لياخذ تمر نخله بالذي له فابي" . قال الساءل: وظاهر هذا: اباحة المجهول بالمعلوم في الجنس، وهو ممنوع شرعا.
 فاجاب –رحمه الله  وذكر تراجم الاءمة ، وتعددها بحسب ما تضمن من الفقه، وان قول الساءل: "وهو ممنوع شرعا" عبارة لا ينبغي ان تورد علي الاحاديث النبوية، وهو خطا منه في التعبير وغفلة. وقد بين الشيخ/  رحمه الله/ ايضا فسادها في نفسها، وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم عبد العزيز بن حسن، سلمه الله /تعالي/ وهداه. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، علي نعمه. والخط وصل،/وصل/ 
 الله حبلك، واعلي مجدك، وما ذكرته قد علم، وحديث جابر/ حديث صحيح/ مشهور، خرجه الجماعة، وترجم له تراجم متعددة، بحسب ما تضمن من الفقه.
 فقال البخاري: باب اذا قاصه وجازفه في الدين تمرا بتمر وغيره؛ وغيره . وقال: باب اذا قضي دون حقه فهو جاءز . وكذلك اهل السنن، وسياقهم متقارب .
 وقال البخاري في باب المقاصة والمجازفة: قال وهب بن كيسان  ان جابر بن عبد الله اخبره ان اباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود ، فاستنظره جابر فابي ان ينظره، فكلم جابر رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشفع له، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم /فكلم/ اليهودي لياخذ تمر نخلة/ بالتي/ له، فابي، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم /النخل/ فمشي/فيها/، ثم قال لجابر: "جد له فاوف له الذي له" فجده بعد ما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاوفاه 
 وفي حديث كعب : "ضع الشطر"، وان تمنع هذه المسالة لما فيه ضرر او غرر من البياعات  والمعاملات. هذا ما ظهر لي وهو المعروف من القواعد الشرعية فانتبه، لا زالت قريحتك وقادة ذكية .
 /وبلغ سلامنا الاولاد والاخ، وعبد العزيز بن تركي . ولدينا الوالد المكرم والعيال بخير وينهون السلام، وانت سالم.
 والسلام/. /وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم/. 
  الرسالة السابعة والستون: الي عبد العزيز بن حسن قاضي محمل
 ...
 ثلاثين وسقا، وفضلت له سبعة عشر،/فجاء جابر رسول/ الله صلي الله عليه وسلم ليخبره بالذي كان، فوجده يصلي العصر، فلما انصرف اخبره بالفضل، فقال: "اخبر بذلك ابن الخطاب". /فذهب/ جابر الي عمر/ فاخبره/، فقال /له/ عمر: فقد علمت حين مشي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليباركن فيها". وقبل هذا قال –رحمه الله: باب اذا قضي دون حقه او حلله فهو جاءز. وساق الحديث مختصرا من طريق اخر، لكن ذكر فيه شاهدا للترجمة، وهو قوله: "فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فسالهم ان يقبلوا تمر حاءطي ويحللوا ابي".
 اذا عرف هذا بطل قول الساءل: "وظاهر هذا اباحة المجهول بالمعلوم في الجنس"، فلا جهالة والحالة هذه؛ لان الحديث صريح في ان تمر الحديقة دون الثلاثين، وانما بورك فيه لما مشي فيه صلي الله عليه وسلم.
 وقول الساءل: "وهو ممنوع شرعا"، عبارة لا ينبغي ان تورد علي الاحاديث النبوية، وهل الشرع الا ما جاء عن الله وعن رسوله؟
 وايضا فهي فاسدة في نفسها؛ فان الاعتياض بالمجهول عن المعلوم في الجنس جاءز في غير ربا الفضل، اذا حصل التراضي؛ لان للمدين ان يزيد ، و"خيركم احسنكم قضاء"؛ ولرب الدين ان يضع من دينه ما شاء. 
  الرسالة الثامنة والستون: الي الشيخ عبد العزيز بن حسن
 ...
 الرسالة الثامنة والستون
 قال جامع الرساءل:
 /وله ايضا –قدس الله روحه، ونور ضريحه  رسالة الي الشيخ عبد العزيز بن حسن  وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم عبد العزيز بن حسن بن يحيي، سلمه الله تعالي، ورزقه الفقه في الدين. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، علي سوابغ نعمه.
 والخط وصل يوم ركوبنا، ولا كتبت جوابه الا بعد تثويرتنا . واما الاول، فلم التفت الي جوابه، لما كنت بصدده من الاشتغال بالحج.
 اذا عرفت هذا، فاعلم ان المسالة الاولي التي هي: استعمال الماضي موضع المضارع، /لهم فيها وجهان/: 
 احدهما: ان في استعمال الصيغة الماضية بدل المضارعية، تنبيه واشارة الي تحقيق النفي في الحال والاستقبال، كتحقق مضي الماضي من الافعال والاحوال، وذلك باستعارة وضع للماضي، لما قصد به الحال والاستقبال، تقوية وتاكيدا لمضمون الجملة المنفية، وذلك شاءع في لسانهم. وفي التنزيل: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} ، {واذ قال الله} ، والمعني: ياتي، ويقول .
 ومنه استعمال المضارع بدل الماضي اشارة الي التجدد والاستمرار شيءا فشيءا، كقوله تعالي: {قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون} ، {ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون}  {قد يعلم الله المعوقين منكم} ؛ والمعني: قد علمنا .
 ومنه قول الاعشي .
 /فاري/ من عصاك اصبح/مخذو ... لا/، وكعب الذي يطيعك عال  
 وقد اسبي الفتاة فتعصي ... كل واش يريد صرم حبال 
 يريد: رايت واسبيت.
 /والوجه الثاني /: ان الكلمة ان دلت علي معني في نفسها واقترنت بزمان، ففعل، فان كان الزمان الذي دلت عليه ماضيا، فالفعل ماض، وان كان للحال والاستقبال، فالفعل مضارع، وان كان مستقبلا فقط، فالفعل امر، كما هو مقرر في موضعه . فلو عبر بالمضارع وقال: لا البس ممتثلا، لاحتمل  انه قصد النفي في الحال فقط، او فيما يستقبل فقط؛ لن ذلك جري في لسانهم، ومنه: {لا اجد ما احملكم عليه}  {ونضع الموازين القسط} ، ولاحتمل وقوع استثناء يعقبه، فلما عبر بالماضي/اندفع/ الاحتمال، وانقطع التوقع، وقصد المعني الاصلي، وهو المعني في الماضي، لا يتوهم؛ لان "لا" للنفي في الحال والاستقبال، تقول: لا لبست لا ضربت لا ظلمت؛ قاصدا الحال والاستقبال، بخلاف: ما ضربت ما لبست، فانها للنفي في الماضي.
 اما المسالة الثانية: وهي قولك: ما معني النفي في قولهم: /لا قتلت/ الميت؟
 فالذي في الحلف بالطلاق، وتعليقه بالمستحيل "لاقتلن" بلام التوكيد الموطءة 
 للقسم، والفعل بعدها مءكد بنون التوكيد الثقيلة، ولا نفي فيها فتنبه./وبلغ سلامي من لديك من الاخوان. ومن لدينا يسلمون والسلام/./وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم/. 
  الرسالة التاسعة والستون: الي عبد العزيز بن حسن بن مزروع
 ...
 الرسالة التاسعة والستون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه، ونور ضريحه  جواب سءال ورد عليه من عبد العزيز بن حسن بن مزروع، وذلك في شان القهوة ، طلب فيه من الشيخ الجواب عما اورده من السءال، ومقصوده ان يوافقه علي الحكم والجزم بالتحريم، وعدم الاحلال، لما اورده بزعمه في سءاله من استيفاء التعليل والاستدلال.
 وكان الاليق بالساءل طلب بيان ما هو الارجح في شانها من الاقوال. اذ كان للعلماء فيها كلام، وحل للنظر ومجال، لكنه في سءاله اصل وفضل، واستدل وعلل، وانتضي  لتحريمها صارما عضبا، وارتقي لذلك من الشريعة مرتقا صعبا.
 فلاجل ذلك عدل الشيخ عن ذكر اقوال العلماء هنالك، وعما هو الاعدل والارجح في ذلك، واخذ في ابطال ما علله،/وهد/ ما فعله واصله.
 ثم بعد ذلك ارشده الي ما هو اللاءق بصرف الهمة اليه، من الحض علي رفع ما تعطل من اصول الدين ودعاءم الملة، وقبض العلم وارتفاع /الجهال/ وترك الالتفات الي تربية اهل الملة بتعليم ما يحتاجونه من اصول دينهم، وما جاء به نبيهم صلي الله عليه وسلم. وهذا نص السءال، قال الساءل: 
 تفهم ان مدار الشريعة علي رفع المفاسد وجلب المنافع، ومنها ما صرح به الكتاب والسنة، /ومنها/ ما هو في ضمنه ويشهد له./وبنو/ ادم لهم مالوفات، اذا درجوا /عليها/ احبوها والفوها ولو فيها ضرر.
 ومن البلاوي علي اهل القوت عامة، وعلي اهل نجد خاصة في دنياهم، القهوة، مع/ضعف/ معايشهم. وفي الماضي ما يستعملها الا القليل، للبلد مجمع، وبعض القري ما تعرفها. واليوم هذا الذي ترون، الغني والفقير، والمراة والصغير، ولا يحصي ما يصرف فيها من /الاموال/؛ ولو كان ما فيها الا /ضررا مفردا/، كيف واول مضارها في الابدان؟
 واذا كان الخمر يزيل العقل شربه، فهي شاهدناها تخامر العقل عند فقدها، كذلك اضاعة المال، وفي مجالسها القليل والقال، وتحوج/ الفقراء الي السءال، وتلهي كثيرا من الناس عن الصلاة، وتضيع عليهم الاوقات، هذا، ولا تروي ولا تغني من جوع، ومزرعها ومخرجها من بلد/الكفار/.
 واما من/مضارها/ علي اهل/ الجهاد/ فظاهر معلوم اذا لاقوا العدو، /وامرار/ تكون علي شرابها ويصرف فيها من بيت المال ما لو يصرف 
 في الة الجهاد والفقراء والمساكين، كان هو الواجب.
 وتفهم ان عند خروجها حصل من اهل العلم فيها خوض، ومقتها بعض، وحرمها بعض، وهي ما بلغت/هذا/ المبلغ. ومصرف اهل نجد فيه اليوم، وما يتعلق بها، الوف، لو يضعها عليهم واضع ما حملتها عقولهم.
 والمطلوب تجيبون عن هذا، وتوضحون ما يجب فيها من حكم، ولا هو اول محظور/منع/ منه اهل نجد وامتنعوا، وهم –ولله الحمد  لهم قابلية، واذا عرضت مضارها علي العاقل منهم، شهد بها وعابها. وبعضهم يقول: نصرف فيها اكثر مما نصرف بالزاد.
 والامام   اطال الله بقاءه، ووفقه لما يرضاه  قد حصل عنده فيها مجال، ويود سببا برفعها به عن رعيته.
 هذا، وان وزنتها العقول السليمة، لا شك انها لهو ولعب. وفقك الله للصواب. انتهي سءاله.
 فاجاب –رحمه الله  علي سءاله فقال:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم عبد العزيز بن حسن، سلك الله به اهدي السنن. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فنحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعمه. والخط وصل، والسءال عن القهوة وصل، مع اشتماله علي الجزم بالحكم، واستيفاء الدليل بالتعليل/والتدليل/، وهذا 
 غاية ما يطلب من الجواب.
 ومن كانت له ملكة وعنده معرفة توجب الجزم بالحكم واليقين، والاستدلال علي الاحكام والدين، فليس به حاجة الي سءال المستضعفين والقاصرين. نسال الله لنا ولكم الثبات علي دينه، والعصمة من القول عليه بلا علم.
 والكلام علي القهوة قد سبقنا اليه. وافاضل اهل العلم كل منهم ابدي ما عنده وما لديه، وحسبنا السير علي منهاجهم، واقتفاء اثارهم. وذكر المنقور  في مجموعة  طرفا من ذلك ، والمجموع عند ابن مانع.
 وما ذكرت من ان مدار الشريعة علي رفع المفاسد، وجلب المنافع، فنعم، هو ذاك، ولكن ينبغي ان يعلم ان المفاسد ما عارضت الامر والنهي/الشرعيين/ بالفعل او بالوسيلة، والمنافع المطلوبة مايحصل بها مقصود الشارع من الامر والنهي بالفعل او بالوسيلة، وبهذا تعلم فساد التعبير بقولك: رفع المفاسد؛ فان هذا لا يرتفع، فالصواب 
 دفع المفاسد، لا رفع المفاسد.
 وقولك: منها ما صرح به الكتاب والسنة، ومنها ما /هو/ في ضمنه؛ تقسيم فاسد، بل الكتاب والسنة صرحا بذلك واوضحاه. قال تعالي: {ولا يزالون مختلفين، الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} ، ولم يخرج فرد من ذلك. ولو قلت: فقد /صرح/ بذلك الكتاب والسنة او /تضمناه/ لصلح التعبير.
 وقولك: ومن البلاوي علي اهل الوقت عامة، وعلي اهل نجد خاصة في دنياهم، القهوة، مع ضعف معاءشهم:
 فلا ادري ما يراد بالبلوي هنا، اهي الابتلاء في الدين، /ام/ هي الابتلاء بالنفقة فقط؟ فان كان الاول، فلا يسلم بمجرد الدعوي، وان كان الثاني، فالناس درجات وطبقات في اليسر والعسر والمعيشة، وتوسع الاغنياء انما يذم لوجوه لا تختص بالقهوة ايضا، بل يجري في غير ذلك من ساءر المباحات.
 واما التعليل بان فيها مضار للابدان، فلا ينبغي ان يءخذ علي اطلاقه، فان الابدان الدموية والبلغمية تنتفع بها بلا نزاع، والسوداوي والصفراوي يمكنه التعديل بالتمر الذي هو غالب /غذاء/ اهل نجد. وقد قال داود في تذكرته: بعد لها كل حلو.
 واما قولك: واذا كان الخمر يزيل العقل عند شربه، فهي شاهدناها تخامر العقل عند فقدها، فهذا الكلام لا ينبغي ان يقال؛ لان الخمر يزيل العقل بمخامرته اي تغطيته، وهي لا تزيل العقل ولا تخامره، بل ربما كان شاربها اقوي الذهن، حاد الادراك، جيد الحافظة. والموجود عند فقدها لا يسمي مخامرة، وانما هو كسل. 
 وفتور لها، لا بها، فافهم ايها الاخ، "واعط القوس باريها" .
 واما قولك: واذا عرضت مضارها علي العاقل منهم شهد بها وعابها:
 فيقال: اي عاقل يراد هنا؟ اما العامة ومن لا عناية له بمعرفة الاحكام الشرعية والاصول الدينية، فعقولهم لا تصلح ان تكون ميزانا  او ان تستقل بحكم. واما اهل العلم والدين واهل البصاءر من ورثة سيد المرسلين، فعقولهم يرجع اليها مع اتفاقهم .
 وان اختلفوا فالميزان هو الكتاب والسنة.
 وقولك: واذا وزنتها العقول السليمة، لا شك انها لهو ولعب: فاللهو واللعب ما لا يعود بمنفعة اصلا، او يعود بمضرة رجحت علي مصلحته، وادخال القهوة في هذا التعريف يحتاج الي اصول ومقدمات؛ "لو يعطي الناس بدعواهم ... " الحديث .
 وما ذكرت من التعاليل قد يجري في كل مباح؛ كاضاعة المال، والاجتماع علي القيل والقال، والحاجة الي السءال. وليس ذلك الوصف لازما للقهوة. وكذلك تلهي كثيرا من الناس عن الصلاة، وتضيع عليهم الاوقات، فهذا قد يجري لاهل الشهوات والمبايعات والمزاورات، قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله} الاية . 
 واما كونها لا تغني من جوع ولا تروي، فهذا الوصف ياتي علي كثير مما تتعاطونه من المباحات ولم تات الشريعة بتحريم ما لا يغني من جوع ولا يروي {وما كان ربك نسيا} .
 واما كون مزرعها من بلاد الكفار، فمتي كان عندكم امتناع عما زرعه الكفار، ونسجه الكفار، وخرج من بلاد الكفار، وجمهور اموالكم وماكلكم من هذا الضرب، " ثكلتك امك يا معاذ"  او "ويح عمار" ، قد كانت. /المدينة/ في عهد النبوة، يجلب اليها من بلاد الكفار انواع الماكل والادهان والملابس التي نسجت وصبغت ببلاد الكفار، كما لا يخفي علي من له ادني نظر في الاخبار .
 واما ما زعمت من ضررها علي اهل الجهاد، فمن الظراءف التي لا يستظرفها 
 الا فقيه النفس، ذكي الطبع، وربما قبل بعكس القضية  لما فيه من تنشيف البلغم وتجفيف المواد المكسلة الردية.
 واما قولك: ويصرف فيها من بيت المال كيت وكيت، فمتي صار النظر –اصلحك الله  منصرفا الي توفير/هذه/ الجهة، ووضعها في مواضعها الشرعية، والصرف في المباح اولي من الصرف في المحرم الصرف.
 واما اختلاف اهل العلم عند خروجها، لو قيل: عند حدوثها، لكان اليق باللغة الشرعية، فنعم هو ذاك، ولكن لا دليل فيه علي المنع. وقد قيل:
 تخالف الناس حتي لا اتفاق لهم ... الا علي شجب والخلف في الشجب 
 واما صرف الاموال العظيمة من اهل نجد، فهذا القول من جنس ما قبله، فان مجاوزة الحد في كل مباح، داخلة في حقيقة السرف، والمحرم/نفس/ السرف، ولو في الماكل الضرورية.
 ولو صرف الاخ النجيب فكرته ونظر الي ما تعطل من اصول الدين، ودعاءم الملة، وما تلاعب به الجهال من الاحكام الشرعية الدينية، وما دهم اهل نجد في هذه السنين من قبض العلم، وارتفاع الجهال، وترك الالتفات الي تربية اهل الملة، بتعليم ما يحتاجونه من اصول دينهم، وما جاء به عن نبيهم صلي الله عليه وسلم، والتفطن لذلك، والاهتمام به، وصرف الهمة الي تحصيله، وان لا يطلب علي الفضلة ان طلب؛ لكان هذا اولي واجدر ان تقع المذاكرة فيه، والسءال عنه. واما امر القهوة، فقد كفانا شانه من سلف من اهل العلم والدين . 
 /وبلغ سلامنا حسن والعيال، وعيالنا يسلمون، وانت سالم/، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته./وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم/ /تسليما كثيرا الي يوم الدين/. 
  الرسالة السبعون: الي عبد الله بن علي بن جريس
 ...
 الرسالة السبعون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه، ونور ضريحه  رسالة الي عبد الله بن علي بن جريس ، /وقد راسله يساله/ عن صلاة التراويح في السفر جماعة، وعن اتفاق الغزي  علي الصوم فيه/.
 فاجابه –رحمه الله تعالي  فقال:
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن، الي الاخ المكرم عبد الله بن علي بن جريس، سلمه الله تعالي. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد:
 فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعمه. والخط وصل. وسرنا ما ذكرت من الاخبار/عنكم/ وعن الامام  وعن عمان. فالحمد لله علي سوابغ الفضل والاحسان، واوصيك بتقوي الله، والرغبة فيما عنده، والتماس مرضاته والحذر من الاغترار بهذه الحياة الدنيا؛ فان الله حذر عن الاغترار بها في مواضع من كتابه  
 واذكر قول العلامة ابن القيم –رحمه الله تعالي:
 وان تك قد عاقتك سعدي فقلبك ال ... معني رهين في يديها مسلم 
 والبيتين بعده، واعرف ما المراد بسعدي.
 وتسال في خطك عن صلاة التراويح في السفر جماعة.
 فاعلم ان العبادات توقيفية، وترك الشارع للفعل مع قيام مقتضيه، دليل للترك، كما ان فعله دليل لطلب الفعل. وقد سافر النبي صلي الله عليه وسلم هو واصحابه عدة اسفار في رمضان، ولم ينقل عنه ولا عن احد من اصحابه –فيما بلغنا  فعلها جماعة. وهذا دليل كاف سالم من معارض.
 والثاني: ان المشروع في السفر قصر الرباعية  وترك نوافل الرواتب ، وهي اكد النوافل علي الصحيح، بل لم يشرع الجمعة والعيدين  وهما فرضان، وهذا بين بحمد الله. وايضا فقول شيخ الاسلام ومن وافقه: يفعل النوافل المطلقة في السفر، لا 
 المقيدة ، يدخل هذه القضية، ويستفيدها طالب العلم منه.
 وقولك في الورقة: "وهو مما تسن له الجماعة"؛ عبارة فيها تساهل، والجماعة تشرع له تعبا، لا استقلالا، كما هو مقرر في محله .
 واما اتفاق الغزي علي الصوم، فكنت احب لهم فعل الافاضل ، وموافقة السنة في عدم الاتفاق علي ترك قبول الرخصة التي يحبها الله . هذا، واعلم ان هذا هو الموجب  لترك فعلها جماعة.
 واما النهي عن ذلك، فلم/انه/ احدا عنه. /وبلغ سلامنا الامام ومحمد 
 وراشد/ /وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم/.
 مسالة ملحقة في اخر"ج"، وهي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 كتب شيخنا عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن الشيخ حسن بن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب –احسن لهم الماب واجزل لهم الثواب  في مسالة بيع النخل.
 بالدين الحال في الذمة قبل قبضه ما لفظه:
 وبعد: عرض علينا احمد العجيري خطا فيه حكم سعيد بن عيد، بصحة العقد والبيع الذي صدر من سهل بن باتل/ /كمال الثمر دين سلم قبل قبضه.
 كتبت علي هذا الحكم بانه لا ينقض، وانه لازم، كما عليه اهل العلم في ان هذا الحكم لا ينقض اذا حكم به من يراه، وقد حكم به شيخنا محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله، وقال بصحته شيخ الاسلام ابن تيمية، رحمه الله. 
 ثم رايت رشيد بن عوين تعرض لهذا، ولم يشرح له صدره، لانه راي خلافا لبعض الفقهاء نسبه لكل العلماء، ولم ينظر ما قالوه في ان حكم القاضي لا ينقض بمثل هذا الخلاف. وهو في كتابه الذي نقله منه.
 اذا عرفت هذا، فالعمل علي ما حكم به سعيد، لا ينقض. انتهي المقصود. وصلي الله علي محمد وسلم.
 فاءدة:
 وقد ذكر الامام احمد –رحمه الله  حديثا في مسنده، عن ابن عمر –"فقال: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان لله –تعالي  اقواما /يختصهم/ بالنعم لمنافع العباد، /ويقرهم فيها/ ما بذلوها، فاذا منعوها نزعها منهم وحولها الي غيرهم". ذكره الحافظ ابن الاخضر فيمن روي عن احمد. 
  الرسالة الحادية والسبعون: الي جماعة من اهل الزلفي
 ...
 الرسالة الحادية والسبعون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه، ونور ضريحه  رسالة الي جماعة اهل الزلفي ، هذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الامير المكرم ناصر ال عبد الله الراشد، والاخوان عبد المحسن السلمان، واحمد ال عبيد، وجار الله ال حمد، ورشيد ال علي، وموسي الشايع، وحمود ال عبد الله ال جار الله ، سلمهم الله تعالي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد:
 خطر تعدد الجمعة لغير عذر وصلت خطوطكم، وتذكرون ان بعض جماعتكم انفردوا بانفسهم، وفارقوا جماعتهم،/وجعلوا لهم جمعة في/ المحلة/ الاولة، وانهم قبل ذلك/ كانوا/ مجتمعين مع جماعتهم/ يصلون جمعة واحدة، وان بعض 
 من ينتسب الي العلم.
 افتاهم بانفرادهم وصلاتهم جمعة ثانية في البلد، لغير حاجة تدعو الي ذلك.
 فاعلم ان الذي عليه جمهور اهل العلم، تحريم تعدد الجمعة في قرية واحدة يشملها اسم القرية، وكذا ما قرب منها عرفا، او سمع النداء فلا يجوز تعدد الجمعة ، وتفريق جماعة المسلمين، الا لحاجة كضيف المسجد، وبعدهم عن القرية .
 وقد كان الناس/ علي/ عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتون الجمعة من العوالي  وما حاذاها؛ وهي علي ثلاثة اميال من المدينة. وجري العمل بذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعهد ابي بكر وعمر ومن بعدهم.
 وصرح علماءنا ببطلان صلاة من صلي جمعة ثانية بغير اذن الامام , وبغير حاجة داعية، واوجبوا عليه الاعادة ظهرا .
 وقواعد الشرع تدل علي هذا؛ فان الجمعة انما شرعت للاءتلاف والمودة والمعاونة علي ذكر الله، وتفقه اهل الاسلام بعضهم من بعض، وتحصيل الفضل بالكثرة، واغاضة العدو بترك الفرقة. ودلت اصول الشريعة ايضا/ علي تحريم/ ما اوجب الفرقة واختلاف الكلمة والمشاقة، قال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا 
 ولا تفرقوا} . وانفرادهم عن الجماعة بالسكني في
 عقدة  اخري، لا يبيح مفارقة الجماعة باحداث جمعة اخري، ومن راي هذا من المسوغات والمبيحات لهذا الفعل المخالف لاصول الشرع، فهو مصاب في عقله.
 فالواجب عليكم نصحهم وارشادهم ودعوتهم الي الله برفق. {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} . /والسلام/ /وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم/. 
  الرسالة الثانية والسبعون: جواب رسالة لمحمد بن زومان
 ...
 الرسالة الثانية والسبعون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه ونور ضريحه  جواب رسالة لمحمد بن زومان، وقد راسله محمد برسالة يساله عن حط العصا في المسجد يوم الجمعة . وذكر له ان الشيخ حمد بن عبد العزيز  نهاهم عنها وانتهوا.
 فلما ان الناس/اسملوا/ عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، عادوا الي تحجيز المسجد بالعصا. فاجابه بما ستقف عليه، وهذا نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته: وبعد:
 ما يجوز تحجيز المسجد بالعصا ومن سبق واستمر في المسجد فهو احق بمكانه . فمن خرج لبيع او شراء او نحو ذلك؛ فترمي عصاه وينصحه الامام؛ فان انتهي والا يرفع امره الي الامير والسلام. 
  الرسالة الثالثة والسبعون: الي عبد المحسن بن سلمان
 ...
 الرسالة الثالثة والسبعون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا –قدس الله روحه ونور ضريحه  رسالة الي عبد المحسن بن سلمان  راع الزلفي، هذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ عبد المحسن بن سلمان –سلمه الله تعالي  سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فنحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، علي نعمه. والخط وصل، وصلك الله ما يرضيه. وما ذكرت صار/معلوما/، وامام /الزم/ سلمان الذي كتب له، تشرف عليه ان شاء الله، والامر ممكن ولو بعد حين؛ ولا تدخروا التعاون علي التقوي.
 نرجو ان الله يوفقنا واياكم ويرزقنا السداد.
 ومن جهة اصحية بنت ابن خريف، فالنظر في الاضحية لوليها، وعليه تقديم القريب ان كان احق بما يستحقه من اللحم.
 واما الولاية فمتعينة لمن اوصي اليه بالنظر. هذا كلام الفقهاء. وبلغ سلامنا العيال، ونشكو اليك عجلة سلمان. وان اراد سلمان الرجع فتشير علي عبد العزيز يقبل معه لطلب العلم. ومن لدينا الشيخ الوالد يسلم، والسلام. 
  الرسالة الرابعة والسبعون: الي اهل عرقة
 ...
 الرسالة الرابعة والسبعون
 قال جامع الرساءل:
 وله/ايضا –قدس الله روحه ونور ضريحه  رسالة الي اهل عرقة  هذا نصها/:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي من يراه من اهل عرقة، سلمهم الله تعالي. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 اشرفت علي خط الوالد الشيخ –رحمه الله   نقل في خطه فتوي شيخنا الشيخ محمد/بن عبد الوهاب/  /رحمه الله تعالي، وعفا عنه/  قال الوالد فيه: لا يخفاكم ان شيخنا محمد/ بن عبد الوهاب/  رحمه الله وعفا عنه  افتي اهل سدير بان ناءبة الجهاد تصير علي الثمرة./و/ كتبناها لاخوانكم من اهل البلدان، انها ما تخص راعي الحلال في نصيبه. هكذا رايت وكتبت. انتهي.
 وقد نقلت هذه العبارة لحاجة الناس اليها، خصوصا هذه الايام. والعدل من اوجب الواجبات، حتي في النواءب. كما افتي شيخ الاسلام احمد بن تيمية –رحمه الله  في 
 النواءب السلطانية. فنظراء الديرة يجب عليهم النظر في هذا، والتسوية بحس الثمرة، /وبحسب/ الجدة  والتجارة، وقد ذكر –سبحانه  الجهاد بالمال في كتابه، وقدمه علي الجهاد بالنفس في مواضع من القران. واذ ترك الناس هذا مع الحاجة اليه، فقد هدموا واضاعوا ركنا/ عظيما/ من اركان الاسلام، وانتم سالمون والسلام . 
  الرسالة الخامسة والسبعون: جواب سءال ورد عليه من اهل المجمعة
 ...
 الرسالة الخامسة والسبعون
 قال جامع الرساءل:
 وله –رحمه الله  رسالة جواب سءال ورد عليه من اهل المجمعة، احببت ان انقل السءال بحروفه لاجل الاطلاع علي صورته، وهو: بسم الله الرحمن الرحيم، وجه تسطيره والباعث علي رقمه وتحريره هو ان الشيخ احمد بن عثمان بن شبانة لما ترشح للولاية حين كان يومءذ اهلا لذلكن نصب نفسه للاستنابه للمسلمين، عدلا منه فاجر الشيخ احمد بن محمد قطعة الارض الذي في القبلية الرميحية، وهي وقف ابراهيم بن سيف، تصرف غلتها علي قوام "دلو مسقات" مسجد ابراهيم بن سيف، في الجيوش، في بلدة المجمعة. فكانت حينا تزرع، واكثر الاعوام ما تزرع، فاجتهد اناس عدول في النظر في المصلحة في دلو المسقات، وفيما هو انفع للمسلمين، وان المصلحة ان تءجر الارض المذكورة عدة سنين، فتجعل اجرة مقسطة علي الاعوام. فاجر احمد المذكور الارض المفروزة المحصورة، كل عام بعشرين محمدية بصرية، من ضرب البصرة الراءحة يومءذ بين الناس. فاستاجر احمد المذكور من احمد المذكور مع توفر اركان الاجارة الخمسة المعروفة عند اهل المعرفة، فصحت الاجارة للاتيان بشروطها الثلاثة المعتبرة، فصارت اجارة شرعية صحيحة لازمة، مرضية جارية علي قانون الشرع وجادته النقية واحكامه الواضحة الجلية، لا يتطرق اليها بطلان ولا فساد بالكلية، فبموجب ذلك وصحته ونفوذه ولزومه حكما، لم يبق لمن اجر ولا لمن ياتي من جهتهم في ذلك المءجر حق ولا تبعة، ولا طلبته بوجه من الوجوه الشرعية، بل صار ذلك ملكا ثابتا وحقا لازما ومالا محوزا لاحمد بن محمد التويجري، يتصرف فيه ما شاء بما شاء، من غير مانع ولا منازع.
 شهد علي ذلك من اوله الي اخره الشيخ سليمان بن عبد الوهاب، وشهد علي 
 ذلك من اوله الي اخره وحرره وثبت عنده، وصح شرعا وامضاه والزمه حكما، خادم الشرع الشريف الفقير الي عفو ربه –سبحانه  محمد بن عثمان بن عبد الله بن شبانة. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم  جري ذلك سنة ه.
 فاجاب الشيخ –رحمه الله:
 بسم الله الرحم الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخوان حمد بن ركبان، وسليمان بن الحقيل، ومحمد الحمضي، وعبد الله السناني، وحمد بن عثمان بن صالح، وعبد الله بن محمد، وعثمان بن عبد الله بن عولة، وجماعة اهل مسجد ابراهيم. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته:
 والخط وصل، وصورة الحفيظة وصلت، وما/ذكرتم/ صار معلوما خصوصا من جهة الصبرة التي في وقف ابن سيف وما اصابه من التعطيل.
 ولا يخفاكم ان مدة الاجارة اذا انقضت وفي الارض شجر او غرس، فيبقي الشجر والغرس والبناء باجرة المثل ان شاء رب الارض. وان كانت وقفا، فامرها الي الناظر الخاص ان كان، والا فالي الحاكم الشرعي؛ لان له النظر العام، ولا عبرة باجرة الارض مدة الاجارة المذكورة بعد انقضاءها. فالذي اري ان الارض المغروسة تبقي علي عادة المغارسة في تلك البلد حتي يفني الغراس ولا يحتاج لذكر مدة. هذا ان كان فيه مصلحة للوقف، والا فالامر الي الناظر المتقدم ذكره. والحجة التي نقلت من وثيقة ابن شبانة، وصلت الينا ولها ماءة سنة وسنتان "". وعلي القول بصحتها، قد انقضت مدة الاجارة التي يصححها بعض الفقهاء، مع ان الوثيقة لم تذكر فيها مدة الاجارة، وترك ذكر المدة يبطل العقد، فيحتمل ان المدة ذكرت في مجلس العقد ولم تذكر في الوثيقة، والله اعلم اي ذلك كان. 
 وفي الحجة ان ابن شبانة نصب نفسه وتولي الاحكام من غير ولاية شرعية، والاجارة لم تصدر عمن يعتبر تصرفه في الوقف. وفي الحجة انه قال: لم يبق لمن اجر ولا لمن ياتي من جهته في ذلك المءجر حق، ولا تبعه ولا طلبه بوجه من الوجوه الشرعية، بل صار ذلك ملكا ثابتا وحقا لازما، ومالا محوزا لاحمد بن محمد التويجري.
 وليس الامر كذلك في الاجارة، لان الملك للمءجر؛ لا للمستاجر، والمستاجر له الانتفاع فقط. وانما يقال ذلك في البيع الشرعي. وهذا الجهل قادح في حكمه، وليس للمستاجر الا ما احدث من شجر او بناء، وبعد انقضاء مدة الاجارة، يبقي في الارض باجرة المثل ان شاء الناظر، وكانت المصلحة في ذلك كما تقدم. وبلغوا سلامنا الجماعة. والعيال يسلمون عليكم والسلام. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. جرا ذلك في ه.
 
  الرسالة السادسة والسبعون: الي الشيخ عبد العزيز بن حسن
 ...
 الرسالة السادسة والسبعون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا رسالة الي الشيخ عبد العزيز. وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم الشيخ عبد العزيز بن حسن –سلمه الله تعالي  سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 احمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعمه. وخطك وصل، وتاخر جوابه لكثرة الاشتغال، والله المستعان. وتسال عن وجوب صلاة الجمعة علي اهل القري الذين لم يبلغ العدد منهم اربعين من اهل الوجوب. اعلم انهم اتفقوا علي ان من شرط وجبها وصحتها، الجماعة .
 واختلفوا في مقدار الجماعة.
 فمنهم من قال: واحد والامام، هذا مذكور عن ابن جرير الطبري .
 ومنهم من قال: اثنان سوي الامام، لان اقل الجمع عنده اثنان .
 ومنهم من قال: ثلاثة دون الامام وقاءل هذا يري ان اقل الجمع ثلاثة، لا اثنان . 
 والكلام مبسوط في اقل الجمع في شرح التحرير وغيره، والقول الاخير هو قول ابي حنيفة. ومنهم من اشترط اربعين، وهو قول الشافعي واحمد . وقال قوم: ثلاثين ومنهم من قال: يجوز بما دون الاربعين، الا الثلاثة والاربعة، ولم يشترط عددا، وانما ذكر جوابا اوردوه، وهو انه لا تجب الا علي عدد تتقري بهم قرية .
 واصحاب القولين الاولين اخرجوا الامام عن مسمي الجمع؛ للاختلاف في دخوله في مسمي الجماعة. واصحاب القول الاخير يقولون: الجمع في غالب الاحوال له حكم غير ما يطلق عليه/ /في جميعها، بل هم الذين يمكنهم ان يسكنوا علي حدة من الناس. وهذا يروي عن مالك. ويروي عنه ايضا اشتراط اثني عشر من اهل القرية . وكلا القولين معروف.
 ومن اشترط الاربعين كالشافعي واحمد وجماعة من السلف، فانما صاروا الي ما صح من ان هذا العدد كان في اول جمعة صليت بالناس . فهذا هو حد شرطها. اعني شرط الوجوب. 
 واشتراط الصحة من ان من الشروط ما هو شرط للوجوب فقط لا للصحة، وهذا من احسن الاقوال، وبه يتفق اغلب كلام المختلفين.
 اذا عرفت هذا، فانهم اختلفوا ايضا في الاحوال المرتبة التي اقترنت بهذه الصلاة عند فعله اياها صلي الله عليه وسلم، هل هي شرط في الصحة والوجوب، ام ليس بشرط؟ وتلك الجماعة والمصر والاستيطان. ومن راه دليلا اشترطه، ومنهم من رجح بعضها دون بعض، واشترطه في المرجح لا غير. وبعضهم لم يرها دليلا، ورجح في الاشتراط والوجوب/ادلة/ اخري لعموم الجماعة في ساءر الصلوات.
 ولقاءل ان يقول: لو كانت هذه الاحوال شرطا في صحة الصلاة، لما جاز ان يسكت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ان يترك بيانها، لقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم}  هذا ما يحضرني. فان رايت خللا فلا جناح عليكم في اصلاحه. والسلام. 
  الرسالة السابعة والسبعون: جواب علي سءال
 ...
 الرسالة السابعة والسبعون
 قال جامع الرساءل:
 وله –قدس الله روحه ونور ضريحه  جواب سءال، قال الساءل فيه: بسم الله الرحمن الرحيم. ما قولكم –سدد الله اقوالكم  فيمن يدعو المسلم لامه، مع معرفته ابيه، هل يسوغ ذلك او لا؟
 وما قولكم في الاستءذان؛ هل يسوغ تركه اذا كان بالمجلس من الرجال الاجانب من قد اذن له، او لا بد من الاستءذان والحالة هذه؟ فالجواب:
 ان الله جل ذكره قال في شان زيد بن حارثة "لما دعاه الناس زيد بن محمد: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم} ، وهذه الاية الكريمة دلت علي وجوب دعاء الرجل لابيه، فان جهل فيدعي بالاخوة الاسلامية او بمولي فلان او ال فلان، ولم يذكر قسما رابعا وهو دعاءه الي امه. ونسبة الرجل الي امه تانف منه العرب واهل المروءة، فضلا عن اهل العلم والدين، لما في ذلك/ / والده، والتنويه بامه بين الاجانب، وما ظننت عاقلا يرضي هذا ويستحسنه، فضلا عن ان ينكر علي من كرهه ونهي عنه ، وان كانت نصا في دعوي الرجل الي من تبناه غير ابيه، فهي عامة في دعاءه لانه، ان قوله {ادعوهم لاباءهم} نص في انه لا يدعي لغيره ولا شك في دخول الام في الغير، وعلي هذا فالنص عام وان قيل بخصوصه اخذا من خصوص السبب، فلا مانع من الحاق النظير بنظيره. 
 والجمهور يرون في هذه المسالة ان عموم اللفظ مقدم في الاعتبار علي خصوص السبب. والاول قال به بعض الاصوليين، وجماهير اهل العلم والتاويل قد رجحوا الثاني.
 وقوله: {ادعوهم لاباءهم} عام في ترك دعاءهم لغيرهم، وان كان المدعو اليه اما فتفطن.
 اما المسالة الثانية:
 فنص اية الاستءذان عام، يدخل في هذه الصور المسءول عنها، وادخال زيد وعمرو ليس فيه دلالة علي الاذن لبكر وخالد، فكل قادم يشرع له ان يستاذن اذا اراد دخول بيت وغيره، الا ان ياذن رب البيت له/ /صريحا لكل من دخل. والمعروف من اقوال اهل العلم، ان فتح الباب ليس صريحا في الاذن، كما في الحديث: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك"  والله اعلم. قاله واملاه عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الثامنة والسبعون: جواب علي سءال
 ...
 الرسالة الثامنة والسبعون
 قال جامع الرساءل:
 وله –رحمه الله  جواب سءال قال فيه الساءل:
 الذي يعلم به الاخ المكرم والمحترم الموقر الشيخ عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن –لطف الله بن في الدارين، وجعله ممن يءتي اجره مرتين، و/ /وامنه مما يحذر ويخاف امين  سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 منعنا الله بما دعت الحاجة والفتية المباركة من طرفك، وهي: ان رجلا تزوج امراة علي صداق خمسة اريل، فلما جاء الصبح اعطاها ثلاثة اريل. ولما اتي بعد ذلك، ادعي ان الثلاثة الذي اعطاها اصباحه انهن من الصداق المذكور، وعادت بنات عمها واخواتها اصباحتهن اكثر من ذلك.
 افتنا ماجورا، واجب جوابا شافيا تغنم اجرا وافيا. وانت في امان الله وحفظه والسلام.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الجواب: ما اعطاه الزوج زوجته عند الدخول والبناء بها مما جرت به العادة لامثالها، كالذي تعطاه صبيحة الدخول لا يحتسب به من صداقها عند المفارقة او المطالبة بالصداق، ولو نوي ذلك لعدم الاعلام والاشهاد عند القبض.
 كتبه عبد اللطيف بن عبد الرحمن. ونقلته من خطه الذي كتبه بيده، وعليه رسمه. وذلك في سنة ه، بقلم الربيعي. 
  الرسالة التاسعة والسبعون: الي عثمان بن حسين وجماعته اهل الحوطة
 ...
 الرسالة التاسعة والسبعون
 قال جامع الرساءل:
 وله –قدس الله روحه ونور ضريحه  رسالة لعثمان بن حسين وجماعته اهل الحوطة.
 بسم الله الرحمن الرحيم. من عثمان بن حمد بن حسين وجماعته اهل الحوطة، الي الاخ المكرم الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن –سلمه الله تعالي سلامة الدين، ودمغ به حزب الشيطان المتمردين  سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وغير ذلك، لنا ارض يقال لها الخضيري مزارع للحوطة، ملكا سابقا ومسابلها من الوادي الراكدة، ووضاءمها وغفلنا عنها من قلة حاجتنا لجلب سيلها من المداريج الراكدة وطمع اهل الجنوبية في هذه الغفلة، ويوم بغينا حقنا من السيل الراكد السابق بالاول، منعونا اهل الجنوبية، وقوفا منا بلدان، وصدرا منا مثلها، ومن/ /شرب من سيل الوادي المتصل ثم ينحدر علي الذي صدرا منه، والجنوبية صدرا من الحوطة، وندخل علي الله، ننخا الله ان انحن/ نتعدي بغير حق علي احد. ويلزمنا تشريفك لفتيا الشريعة. افتنا ماجورا غير مازور. هذا، وبلغ سلامنا الوالد والامام والاولاد. والاخوان يسلمون عليك. والسلام.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. والخط وصل. وما ذكرتم كان معلوما، ومن المعلوم المشتهر عند الفقهاء، ان الاعلي يسقي قبل الاسفل ويحبس الي الجدار. ومن 
 خالف في ذلك فلا التفات اليه يكون معلوما. وانتم سالمون والسلام. وكاتبه عبد الرحمن بن علي بن حسن، ينهي السلام والسلام. حرر في سنة ه.
 بسم الله الرحمن الرحيم  من عبد الله بن فيصل الي من يراه، السلام، وبعد: العمل علي ما ذكره الشيخ اعلاه، يكون معلوما. والسلام.
 حرر في //ذي ك/ ه. 
  الرسالة الثمانون: الي عبد العزيز بن حسن
 ...
 الرسالة الثمانون
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم عبد العزيز بن حسن، سلك الله بنا وبه اهدي السنن. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي سوابغ نعماءه وجزيل فضله وعطاءه –جعلنا الله واياك ممن عرف نعمة الله عليه فاستعان بها علي ما يقربه اليه. والخط وصل وصلك الله بالرضا. وما اشرت اليه، فصار لدينا معلوما.
 اما الخطوط التي تذكر انك ارسلتها الينا قبل هذا الخط الاخير، فلم تصل، ولم يصل منك في هذا العام قبل هذا الخط.
 واما الجواب عن المسالتين، فلا يخفي ان اما بالتخفيف تاتي علي وجهين:
 احدهما: ان تكون حرف استفتاح، كما في قوله: "اما اني لم اكن في صلاة"  ويقع ايضا قبل القسم، كما في قوله: "اما والذي ابكي واضحك والذي امات واحيا والذي امره الامر، لقد تركتني احمد الوحش ان اري اليفين  منهالا 
 يروعهن الذعر .
 وقول الاعصم:
 اما والذي حجت له العيس وارتمي ... لمرضاته شعث طويل ذميلها
 للان ناءبات الدهر يوما/ادلن لي/ ... علي ام عمرو دولة لا اقيلها
 وقول الاخر:
 اما يستفيق القلب ان ما بدا له ... توهم طيف من سعاد ومربع
 وخادع عن اطلالها العين انه ... متي تعرف الاطلال عيني تدمع
 عهدت بها وحشا عليها براقع ... وهذي وحوش اصبحت لم تبرقع
 وهذا اذا قصد تنبيه المخاطب لما بعدها، والاشارة الي ان ما بعدها مما يهتم به وطيف اليه كما في قوله صلي الله عليه وسلم: "الا لعنة الله علي اليهود والنصاري" "الا هل بلغت الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب.
 وكقول الشاعر:
 الا لا يجلهن احد علينا  
 وكما في قوله:
 الا ليت حظي من عطاياك انني ... علمت وراء الرمل ما انت صانع
 والثاني: بمعني حقا او احقا. وزعم بعض الناس انها تكون حرف عرض بمعني لولا، فيختص بالفعل، كما في قولك: اما يقوم، اما يقعد ونحوه.
 اما نحو: اما كان فيهم من يفهم، فالهمزة للاستفهام، وما حرف نفي، وليست مما نحن فيه فتنبه.
 اما المسالة الثانية: وهي قولك: ما وجه نصب عدد خلقه، ورضي نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته ؟.
 فاعلم ان نصب هذه المصادر، علي انها نعت لسبحان؛ لانه اسم محذوف العامل وجوبا، لكونه بدلا من اللفظ بفعل مهمل، كقول الشاعر:
 ثم  قالوا: تحبها؟ قلت بهرا ... عدد /الرمل/ والحصا والتراب 
 فبهر هنا منصوب علي المفعولية المطلقة، لكونها هنا بمعني عجبا، لكن فعله مهمل غير مستعمل، فلذلك حذف وجوبا، وعدد الرمل في البيت، نعت له، ويحتمل ان 
 عدد وما عطف عليه، نصب علي المفعولية المطلقة والعامل يقدر: سبحته ونزهته، فهو كقوله: {فاجلدوهم ثمانين جلدة}  لان "سبحانه" علي انه معني التنزيه والبراءة، او علي لفظه، فلا يعمل في المفعول. ويمكن ان يقال: لا حاجة الي هذا التقدير؛ لان الاسم قد يعمل لما فيه من راءحة الفعل، ويكون النصب لسبحان؛ ويقويه قول ابن مالك:
 بمثله او فعله وصف نصب ... وكونه اصلا لهذين انتخب 
 واما زنته: فمعناه الموازن، والثقل بخلاف ما اذا كان بعده الفعل مستعملا، كقوله:
 افلا اذا شب العدي نار حربهم ... وزهوا اذا ما يجنحون الي السلم 
 وقول الاخر:
 خمولا واهمالا وغيرك مولع ... بتثبيت اسباب السيادة والمجد  
  الرسالة الحادية والثمانون: الي صالح الشثري
 ...
 الرسالة الحادية والثمانون
 قال جامع الرساءل :
 /وله –رحمه الله/ رسالة الي صالح الشتري:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم صالح الشتري، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وموجب الخط ابلاغ السلام، وما اشرت اليه من قول الفقهاء في الرخصة انها: ما ثبتت علي خلاف [دليل]  شرعي لمعارض راجح. وضدها العزيمة.
 فالجواب: اعلم ان العزيمة حكم ثابت بدليل شرعي خال عن معارض راجح.
 فقوله: بدليل شرعي، احترازا مما ثبت بدليل عقلي.
 وقوله: خال عن معارض، احترازا مما ثبت بدليل لكن لذلك الدليل معارض له، مساو له او راجح لانه ان كان المعارض مساويا، لزم الوقوف وانتفت العزيمة، ووجب طلب المرجح الخارجي؛ وان كان راجحا لزم العمل بمقتضاه، وانتفت العزيمة وثبتت الرخصة؛ كتحريم الميتة عند عدم المخمصة، فالتحريم فيها عزيمة، لانه حكم ثابت بدليل شرعي، خال عن معارض، فاذا وجدت المخمصة، حصل المعارض لدليل التحريم وهو راجح عليه حفظا للنفس، فجاز الاكل وحصلت الرخصة.
 واما الرخصة: فهي ما ثبت علي خلاف دليل شرعي. احترازا عما ثبت علي وفق الدليل؛ فانه لا يكون رخصة بل عزيمة؛ كالصوم في الحضر. 
 وقوله: لمعارض راجح، احترازا مما كان لمعارض غير راجح، بل اما مساويا فليزم الوقوف علي حصول المرجح، او قاصرا عن مساواة الدليل الشرعي فلا يءثر، وتبقي العزيمة بحالها.
 وعلي التعريف المذكور يدخل في العزيمة الاحكام الخمسة الثابتة بالادلة الشرعية، ويدخل في الرخصة ما عارض تلك الاحكام وخالفها لمعارض راجح عليها؛ كاكل الميتة عند المخمصة.
 وسلم لنا علي العيال، وانت سالم والسلام. وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين. بلغ علي الاصل وكتبه الربيعي سنة ه.
 
  الرسالة الثانية والثمانون: الكلام علي البسملة
 ...
 الرسالة الثانية والثمانون
 قال جامع الرساءل:
 وللشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن ايضا كلام علي بسم الله الرحمن الرحيم وجده الكاتب بعد الرساءل التي في الهامش، قال –قدس الله روحه ونور ضريحه:
 في بسم الله الرحمن الرحيم اربعة مواضع، تدل علي وجوب توحيد الله وعبادته وحده لا شريك له.
 الاول: في متعلق الباء، اذا قدر متاخرا فانه يفيد الحصر والاختصاص، وتقديره: بسم الله اءلف لا باسم غيره. لان المشركين يستعينون باسماء الهتهم، كالمسيح ومريم واللات والعزي ونحو ذلك.
 والموحد يخص الله –سبحانه  ويفرده باستعانته، كما يخصه ويفرده بركوعه وسجوده، وغير ذلك من عباداته.
 والموضع الثاني: في اسمه الله. فانه دال علي انه –سبحانه  هو المستحق لان يعبد وحده لا شريك له، بما فيه من المعني الموضوع له وهو علميته علي ذي الالوهية والعبودية علي خلقه اجمعين. فسره به حبر الامة ابن عباس . وكلام غيره يدل علي ذلك ايضا.
 والموضع الثالث: في وصفه –تعالي  بالرحمن؛ فانه صفة دلت علي انه –تعالي  اتصف بغاية الرحمة ومنتهاها. ومن هذا وصفه وهذا رحمته فقصد غيره وعبادة سواه ورجاءه من اضل الضلال وابطل الباطل واسفه السفه، وهكذا الاستدلال بجميع صفات الكمال كالعلم والقدرة وغير ذلك.
 الموضع الرابع: في اسمه الرحيم؛ فان معناه: الذي اوصل ويوصل الي عباده غاية 
 الرحمة ومنتهاها، وكل ما في الموجودات من انواع النعم والهداية والخيرات فمن رحمته وفضله واحسانه. فمن هذا فعله بعبيده، وهذه رحمته لهم هو الذي يستحق ويجب ان يعبد ويقصد ويرجي ويناب اليه، والعدول الي غيره ضلال بعيد، وجهل عظيم، وشرك وخيم. {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} . ومن تامل ما في الكتاب والسنة من صفات الكمال ونعوت الجلال، فتح له باب عظيم في معرفة الله وحقه، ووجوب توحيده –تعالي  وتقدس عن ان يكون له شريك. والله اعلم.
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 
  ثالثا: الرساءل الخاصة بالفتن
  الرسالة الثالثة والثمانون: الي عبد الرحمن بن ابراهيم
 ...
 الرسالة الثالثة والثمانون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا  رحمه الله وعفا عنه  رسالة الي عبد الرحمن بن ابراهيم "ابا الغنيم" يعظه فيها عن مجالسه من افتتن بموالاة اعداء الله ورسوله، من العساكر الهاجمة علي بلاد المسلمين. والتحذير من رسالة ابن عجلان. وقد سماها الشيخ – رحمه الله: "حبالة الشيطان" وذكر انها دهليز يفضي الي استباحة موالاة المشركين، والاستنصار بهم، وكذلك ذكر فيها حكم المتغلب اذا كان مسلما ، وان ما وقع منه من الظلم والغشم وسفك الدماء ونهب الاموال، كل ذلك لا يوجب الخروج عليه، ولا نزع اليد من طاعته. وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ عبد الرحمن بن ابراهيم "ابا الغنيم"، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 والخط وصل – وصلك الله بالفقه والبصيرة، واصلح لك العمل والسريرة  وما ذكرت من المحبة والمودة، فما كان لله يبقي وان طال الزمان به، ويذهب ما سواه.
 والذي اوصيك به تقوي الله – سبحانه وتعالي، والنظر في سبب ما جري عند هذه الفتنة الظلماء، من المهاجرة بيننا والمقاطعة، وشرحه لك فيه تذكرة وموعظة.
 لما وقعت الفتنة نايت بجانبك عن الاسترشاد والاستفادة، واستحسنت المراء في الدين واللجاج، صدر منك ذلك في غير ما مجلس، حتي اسات الادب في السوق، وخاطبتني خطب من لا يدري الحقاءق، ولا يهتدي لاوضح المسالك والطراءق، ونظرت بعين، وغمضت الاخري، ونكبت عما هو اولي بالاصابة واخري، واقبلت في 
 تلك الايام علي الملا المفتونين بخطوط العساكر التي وصلت الي بلدتنا، وانت تدري ما فيها من الصد عن سبيل الله وهدم دينه، ومطاردة اولياءه، والتنويه بذكر اعداء الله، والدعوة الي طاعتهم، والدخول تحت امرهم، وتخويف المسلمين منهم. وقد صرح كثير من الناس بالدخول تحت امرهم، وظهر الفرح والسرور من كثير ممن يدعي الاسلام، وانت ايها الرجل ممن يتردد الي هءلاء المفتونين، ويانس ببعضهم، ويصغي الي شبهاتهم وجهالاتهم، ولم تلتفت الي بحث ومحاقة ولا استرشاد، كما هو الواجب لله عند تلك الفتنة والشبهات، لكنك غلبت جانب الهوي، واكثرت تلك الايام من مجالسة من يضر ولا ينفع، ولا يني  /من/ اغواءه ولا ينزع، وقد جاء الاثر: ان من جالس صاحب البدعة نزعت من العصمة . فكيف بما هو اكبر من البدعة واعظم؟!.
 ولم يبلغني عنك تلك الايام ما يسرني، من قيام لله، ونصرة لدينه، اللهم الا ما جري علي لسانك من دعوي البراءة من الشرك واهله علي سبيل الاجمال، لا التفصيل. وقد علم الله ان العبرة بالحقاءق ،/و/ ليس الايمن بالتمني ولا 
 بالتحلي، ولكن ما وقر في القلوب وصدقته الاعمال .
 ولم تزل علي ما وصفنا، تطير مع من طار، وتغير علينا بالتخطءة، والمراء مع من اغار، ومثلك كان يظن به الخير، وياسي عليه الصاحب، وانت وان لم تكن كل الفقيه والطالب، فقد حنكتك التجارب، وقعدتك الحوادث والمذاهب، لولا ما عارضها من صحبة جلساء السوء، الذي يدعونك الي اهواءهم واغراضهم الفاسدة، لا سيما اخصهم لديك واحبهم اليك، فانه – كما قيل: "المس مس ارنب، والطبع طبع ثعلب" . وقد اتهم في السعي فيما يقوي عضد المشركين، ويوهن عزم الموحدين، والي الله المصير، وهو الحكم بيننا وبين من اعان علي هدم الاسلام من صغير وكبير، ومامور وامير. 
 وايضا، فاهل الاحساء قد اشتهر حالهم، وانهم القوا لسلم الي عساكر الدولة  واختاروا ولايتهم، وصرحوا بطاعتهم، ونصروهم بالقول، وعاملوهم معاملة الاخ مع اخيه، بل جاءت خطوط التجار المترفين اولي النعمة بتزكيتهم والثناء عليهم، وانتصب ولدك لخدمتهم، وقضاء حواءجهم، ولم يظهر لي منك قيام بحق الله عند هذه الدواهي العظام، التي تمانع الايمان والقران والاسلام، وتنتثر منه عقد النظام، والله اعلم بسرك، وهو الرقيب عليك، لكني احكي ما ظهر لي منك ذاك الوقت، وقد ظهر اثر ما ذكرنا، وعقوبة ما اليه اشرنا، باقبالك واشتغالك بحبالة الشيطان "رسالة ابن عجلان"، فطرت بها طيران من لا يلوي علي اهل ولا صاحب، كانها العهد الرباني، والوصية النبوية، واشتغلت بقراءتها وسماعها مع جماعة من العوام والصبيان. وتلك الرسالة دهليز  يفضي الي استباحة موالاة المشركين، والاستنصار بهم علي المسلمين، والحكم علي عصر شيخ الاسلام ابن تيمية – من اهل مصر والشام  بالشرك والمكفرات.
 وفيها  ا، جلب عباد الاصنام الي بلد الاسلام، والاستعانة بهم علي من خرج عن الطاعة، ليس بذنب. ولولا ان حجاب الجهل والهوي من اكثف الحجب واغلظها، لتبين شناعة ما فيها للناظرين من اول وهلة، وبمجرد الفطرة. "شعر":
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد في الليل نارا 
 ثم هنا مسالة اخري، وداهية كبري، دهي بها الشيطان كثيرا من الناس ، فصاروا 
 يسعون فيما يفرق جماعة المسلمين، ويوجب الاختلاف في الدين، وما ذمه الكتاب المبين،/ويقتضي الاخلاد/  الي الارض، وترك الجهاد، ونصرة رب العالمين، ويقضي الي منع الزكاة، وشب نار الفتن والضلالات، فتلطف الشيطان في ادخال هذه المكيدة ونصب لها حججا ومقدمات، واوهم ان طاعة بعض المتعلبين، فيما امر الله به ورسوله /من/ واجبات الايمان، وفيما فيه دفع عن الاسلام وحماية لحوزته؛ لا تجب – والحالة هذه  ولا تشرع.
 /ولم يدر/ هءلاء المفتونين، ان اكثر غلاة اهل الاسلام من عهد يزيد بن معاوية  حاشا عمر بن عبد العزيز رحمه الله ، ومن شاء الله من بني امية قد وقع منهم ما وقع من الجراة والحوادث العظام، والخروج والفساد في ولاية اهل الاسلام، ومع ذلك، فسيرة الاءمة الاعلام والسادة العظام معهم، معروفة مشهورة، لا ينزعون يدا من طاعة، فيما امر الله به ورسوله من شراءع الاسلام، وواجبات الدين. واضرب لك مثلا بالحجاج بن يوسف الثقفي ، وقد اشتهر امره في الامة بالظلم 
 والغشم والاسراف في سفك الدماء، وانتهاك حرمات الله، وقتل من قتل من سادة الامة؛ كسعيد بن جبير، وحاصر ابن الزبير ، وقد عاذ بالحرم الشريف. واستباح الحرمة، وقتل ابن الزبير ، مع ان ابن الزبير قد اعطاه الطاعة، وبايعه اهل مكة والمدينة واليمن، واكثر سواد العراق، والحجاج ناءب عن مروان  ثم عن ولده عبد الملك  ولم يعهد احد من الخلفاء الي مروان، ولم يبايعه اهل الحل والعقد، ومع ذلك، لم يتوقف احد من اهل العلم في طاعته، والانقياد له، فيما تسوغ طاعته فيه، من اركان الاسلام وواجباته.
 وكان ابن عمر  ومن ادرك الحجاج من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينازعونه، ولا يمنعون من طاعته فيما يقوم به الاسلام، ويكمل به الايمان، وكذلك 
 من في زمنه من التابعين؛ كابن المسيب،  والحسن البصري،  وابن سيرين،  وابراهيم التيمي،  واشباههم من سادات الامة. واستمر العمل علي هذا بين علماء الامة من سادات الامة واءمتها، يامرون بطاعة الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، والجهاد في سبيله مع كل امام بر وفاجر، كما هو معروف في كتب اصول الدين، والعقاءد .
 وكذلك بنو العباس، استولوا علي بلاد المسلمين، قهرا بالسيف، لم يساعدهم احد من اهل العلم والدين، وقتلوا خلفا كثيرا، وجما غفيرا من بني امية وامراءهم ونوابهم، وقتلوا ابن هبيرة  امير العراق، وقتلوا الخليفة مروان ، حتي نقل ان السفاح  قتل 
 في يوم واحد نحو الثمانين من بني امية، ووضع الفرش علي جثثهم وجلس عليها، ودعا بالمطاعم والمشارب، ومع ذلك فسيرة الاءمة، كالاوزاعي  ومالك  والزهري ، والليث بن سعد ، وعطاء بن ابي رباح ، مع هءلاء الملوك، لا تخفي علي من له/ادني/ مشاركة في العلم/ والاطلاع/. والطبقة الثانية من اهل العلم؛ كاحمد بن حنبل ، ومحمد بن اسماعيل ، 
 محمد بن ادريس، /ومحمد بن نوح،/ واسحاق بن راهوية، واخوانهم؛ وقع في عصرهم من الملوك ما وقع من البدع العظام وانكار الصفات  ودعوا الي ذلك وامتحنوا فيه، وقتل من قتل، كمحمد بن نصر  ومع ذلك فلا يعلم ان احدا منهم نزع يدا من طاعة، ولا راي الخروج عليهم.
 والي الان يبلغني عنك انتك تميل الي ذلك الضرب من الناس الذين ويصفنا حالهم، فرضيت بهم في امر دينك، وضربت عن سيرة الاءمة صفحا، وطويت علي هجرها كشحا . فان تبين لك هذا، ومن الله عليك بمعرفته، فانت اخونا وصاحبنا القديم العهد، والجرح جبار، ولا حرج ولا عار، وان بقيت عندك شبهة او جادل مجادل، فاكتب واسال كشفها، ولا تكتمها، فاني احشي عليك قطاع الطرق، لا سيما عند 
 فقد رفق الرفيق والعدة. فان حاك في صدرك شء فاكثر من التضرع الي الله، والتوسل بالادعية الماثورة، ومنها ما في حديث الاستفتاح  وكرر النظر فيما اشتمل عليه تاريخ ابن غنام  من كلام شيخ الاسلام – رحمه الله ، فقد بسط القول في هذه المسالة في رساءله واستنباطه، ورايت له عبارة يحسن ذكرها، قال – رحمه الله:
 "لما اختلف الناس بعد مقتل عثمان، وباجماع اهل العلم/انهم/ لا يقال فيهم الا الحسني، مع انهم عثوا في دماءهم، ومعلوم ان كلا من الطاءفتين [اهل العراق واهل الشام]  معتقدة اهها علي الحق والاخري ظالمة، ونبغ من اصحاب علي من اشرك بعلي، واجمع  الصحابة علي كفرهم وردتهم وقتلهم، [ولكن حرقهم علي، وابن عباس يري قتلهم بالسيف]  اتري اهل الشام لو حملتهم مخالة علي علي الاجتماع بهم والاعتذار عنهم، والمقاتلة معهم – لو امتنعا  اتري/ان/ احدا من الصحابة شك في كفر من التجا اليهم، ولو اظهر البراءة من اعتقادهم؟ وانما التجا اليهم [وزين مذهبهم] ؛ لاجل الاقتصاص من قتلة عثمان.
 قال – رحمه الله:
 فتفكر في هذه/القضية/ فانا لا بتقي شبهة الا علي من ارادالله فتنته". 
 انتهي كلامه  والله اعلم. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الرابعة والثمانون: الي زيد بن محمد وصالح بن محمد الشثري
 ...
 الرسالة الرابعة والثمانون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا /رحمه الله/  رسالة الي زيد بن محمد  وصالح/بن محمد/ الشتري  /رحمهما الله تعالي/ وهي من اخر ما كتب – رحمه الله تعالي وعفا عنه.
 ثم اعلم ان كل من دعا الي الله، وجاهد في الله/ولله/، فلا بد ان يءذي وينال منه، والعاقبة للمتقين،/وهذا نصها/:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخوين المكرمين زيد بن محمد، وصالح/بن محمد/ الشتري،/سلمهما/ الله تعالي.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: 
 فاحمد /اليكما/ الله الذي لا اله الا هو، علي نعمه، والخط وصل، وصلكم الله ما يرضي÷ وما/ذكرتما/ كان معلوما، وموجب تحرير هذا، ما بلغني بعد قدوم عبد الله  وغزوه، من اهل الفرع، وما جري ليدكم من تفاصيل الخوص في امرنا والمراء والغيبة، وان كان قد يلغني اولا كثيرا من ذلك، لكن بلغني من ذكر تفاصيل ما ظننتها.
 فاما ما صدر في حقي من الغيبة والقدح والاعتراض والمسبة، ونستبي الي الهوي والمعصية، فتلك اعراض انتهكت وهتكت في ذات الله، اعدها لديه جل وعلا ليوم فقر ي وفاقتي، وليس الكلام فيها.
 والقصد بيان ما اشكل علي الخواص، والمنتسبين من طريقتي في هذه الفتنة العمياء الصماء. فاول ذلك مفارقة سعود  لجماعة المسلمين ، وخروجه علي اخيه. وقد صدر منا من الرد عليه وتسفيه رايه، ونصيحته ولد عايض  وامثاله من الرءساء، عن متابعته والاصغاء اليه، ونصرته، وذكرناه بما ورد من الاثار النبوية، والايات القرانية، بتحريم ما فعل، والتغليظ علي من نصره، ولم نزل علي ذلك الي ان وقعت وقعة جودة ، فثل عرش الولاية، وانتشر نظامها وحبس محمد بن فيصل . وخرج الامام عبد الله شاردا، وفارقه اقاربه وانصاره  وعند وداعه وصته بالاعتصام بالله، وطلب النصر منه 
 وحده، وعدم الركون الي الدولة الخاسرة .
 ثم قدم علينا سعود  بمن معه من العجمان  والدواسر  واهل الفرع، واهل الحريق، واهل الافلاج، واهل الوادي ، ونحن في قلة وضعف، وليس في بلدنا من يبلغ الاربعين مقاتلا. 
 فخرجت اليه، وبذلك جهدي، ودافعت عن المسلمين ما استطعت؛ خشية استباحة البلدة، ومعه من الاشرار وفجار القراء، من يحثه علي ذلك/ ويتفوه/ بتكفير بعض رءساء اهل بلدتنا، وبعض الاعراب يطلقه بانتسابهم الي عبد الله بن فيصل. فوقي الله شر ذلك الفتنة، ولطف بنا، ودخلها بعد صلح وعقد، وما جري من المظالم والنكث دون ما كنا نتوقع، وليس الكلام بصدده وانما الكلام في بيان ما نراه ونعتقده.
 وصارت له ولاية بالغلبة والقهر، تنفذ بها احكامه، وتجب طاعته في المعروف، كما عليه كافة اهل العلم علي تقادم الاعصار، ومر الدهور. وما قيل من تكفيره لم يثبت لدي. فسرت علي اثار اهل العلم، واقتديت بهم في الطاعة في المعروف، وترك الفتنة، وما توجب/من/ الفساد علي الدين والدنيا؛ والله يعلم اني بار راشد في ذلك، ومن اشكل عليه شء من ذلك، فليراجع كتب الاجماع؛ كمصنف ابن جزم  ومصنف ابن هبيرة  وما ذكره الحنابلة وغيرهم. وما ظننت ان هذا يخفي علي من له ادني 
 تحصيل وممارسة، وقد قيل:"سلطان ظلوم، خير من فتنة تدوم"  واما الامام عبد الله فقد نصحت له – كما تقدم  اشد النصح، وبعد مجيءه لما اخرج شيعة عبد الله سعودا، وقدم من الاحساء، ذاكرته في النصيحة وتذكيره بايات الله وحقه، وايثار مرضاته، والتباعد عن اعداءه واعداء دينه، اهل التعطيل والشرك والكفر، البواح/؛ واظهر التوبة والندم .
 واضمحل امر سعود، وصار مع شرذمة من البادية حول ال مرة ، والعجمان. وصار لعبد الله غلبة، ثبتت بها ولايته، علي ما قرره الحنابلة وغيرهم، كما تقدم ان عليه عمل الناس، من اعصار متطاولة.
 ثم ابتلينا بسعود، وقدم الينا مرة ثانية، وجري ما بلغكم من الهزيمة علي عبد الله وجنده ، ومر بالبلدة منهزما، لا يلوي علي احد، وخشيت من البادية، وعجلت الي سعود كتابا في طلب الامان لاهل البلدة، وكف البادية عنهم، وباشرت نفسي مدافعة الاعراب مع شرذمة قليلة، من اهل البلد؛ ابتغاء ثواب الله ومرضاته، فدخل 
 البلد، وتوجه عبد الله الي الشمال، وصارت الغلبة لسعود، والحكم يدور مع علته .
 واما بعد وفاة سعود ، فقدم الغزاة ومن/ معهم/ من الاعراب العتاة، والحضر الطغاة، فخشينا الاختلاف، وسفك الدماء، وقطيعة الارحام بين حمولة  ال مقرن ، مع غيبة عبد الله، وتعذر مبايعته ، بل ومكاتبته؛ ومن ذكره يخشي علي ماله ونفسه. افيحسن ان يترك المسلمون وضعفاءهم نهبا وسبيا للاعراب والفجار وقد تحدثوا بنهب الرياض قبل البيعة، وقد رامها من هو شر من عبد الرحمن  واطغي، ولا يمكن ممانعتهم ومراجعتهم، ومن توهم اني وامثالي استطيع دفع ذلك، مع ضعفي، وعدم سلطاني وناصري، فهو من اسفه الناس، واضعفهم عقلا وتصورا.
 ومن عرف قواعد الدين، واصول الفقه، وما يطلب من تحصيل المصالح، ودفع 
 المفاسد، لم يشكل عليه شء من هذا، وليس الخطاب مع/ الجهلة/، والغوغاء، وانما الخطاب معكم معاشر القضاة والمفاتي، والمتصدون لافادة الناس، وحماية الشريعة المحمدية. وبهذا ثبتت بيعته، وانعقدت ، وصار من ينتظر غاءبا لا تحصل به المصالح، فيه شبه ممن يقول بوجوب طاعة المنتظر، وانه لا امامة الا به .
 ثم ان حمولة ال سعود، صارت بينهم شحناء وعداوة، والكل يري له الاولوية بالولايةوصرنا نتوقع كل يوم فتنة، وكل ساعة محنة، فلطف الله بنا وخرج ابن جلوي  من البلدة، وقتل ابن صنيتان  وصار لي اقدام علي محاولة عبد الرحمن في 
 الصلح وترك الولاية لاخيه عبد الله، فلم ال جهدي في تحصيل ذلك، والمشورة عليه، مع اني قد اكثرت فيذلك حين ولايته، [ولكن رايته ضيعف العزم، لا يستبد برايه]  فيسر الله قبل قدوم عبد الله بنحو اربعة ايام، انه وافق علي تقديم عبد الله، وعزل نفسه بشروط اشترطها، بعضها غير ساءغ شرعا.
 فلما نزل الامام عبد الله ساحتنا، اجتهدت الي ان محمد/بن/ فيصل  يظهر الي اخيه وياتي بامان لعبد الرحمن وذويه، واهل البلد، وسعيت في فتح الباب واجتهدت في ذلك، ومع ذلك كله، لما  خرجت للسلام عليه، واذا اهل الفرع وجهلة البوادي، ومن معهم من المنافقين، يستاذنونه في نهب نخيلنا واموالنا. ورايت معه بعض التغيير والعبوس، ومن عامل الله ما فقد شيءا، ومن ضيع الله ما وجد شيءا، ولكنه بعد ذلك اظهر الكرامة ولين الجانب، وزعم ان الناس قالوا ونقلوا، "وبءس مطية الرجل زعموا"، وتحقق عندي دعوي التوبة، فاظهر لدي الاستغفار والتوبة والندم، وبايعته علي كتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 هذا مختصر القضية ، ولولا انكم من طلبة العلم، والممارسين الذين يكتفون بالاشارة، واصول المساءل، لكتبت رسالة مبسوطة، ونقلت من نصوص اهل العلم 
 واجماعهم، ما يكشف الغمة، ويزيل اللبس. ومن بقي عليه اشكال، فليرشدنا رحمه الله. ولو انكم ارسلتم بما عندكم مما يقرر هذا او يخالفه، وصارت المذاكرة، لا تكشف الامر من اول وهلة، ولكنكم صممتم علي رايكم، وترك النصيحة/ممن/ كان عنده علم، واغتر الجاهل، ولم يعرف ما يدين الله به في هذه القضية، وتكلم بغير علم، ووقع اللبس/والخلط/ والمراء والاعتداء في دماء المسلمين واموالهم واعراضهم، وهذا بسبب سكوت الفقيه، وعدم البحث، واستغناء الجاهل بجهله، واستقلاله بنفسه.
 وبالجملة، فهذا الذي نعتقد وندين به، والمسترشد يذاكر ويبحث، والظالم والمتعدي حسابنا وحسابه الي الله، الذي تنكشف عنده السراءر، وتظهر فيه مخبات الصدور والضماءر، يوم يبعث ما في القبور، ويحصل ما في الصدور.
 واما ما ذكرتم من التنصل والبراءة، مما نسب في حقي اليكم، فالامر سهل، والجرح جبار، ولا حرج ولا عار. واوصيكم بالصدق مع الله، واستدراك ما فرطتم فيه من الغلظة علي المنافقين ، الذين فتحوا للشرك كل باب، وركن اليهم كل منافق كذاب، وتاملوا قوله تعالي بعد نهيه عن موالاة الكافرين: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد/} الاية .
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، /الي يوم الدين/. 
  الرسالة الخامسة والثمانون: الي علي بن محمد وابنه في شان الفتنة
 ...
 الرسالة الخامسة والثمانون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا/قدس الله روحه، ونور ضريحه/ رسالة/ارسلها/ الي علي بن محمد وابنه محمد ال موسي  وقد ذكروا له في امر هذه الفتنة والحوادث، وما حصل في ضمنها من عظيم الكوارث، فبين لهما – رحمه الله  مبدا هذه الفتنة، والحكم في اهلها وجندها؛ لانه قد خفي علي بعض المنتسبين الي العلم والدين، حقيقة الحكم الشرعي، والقول الصواب المرضي؛ /وهو/: ان من استولي علي المسلمين بالغلبة والسيف، فالبيعة ثابتة له؛ تنفذ احكامه، وتصح امامته، باتفاق اهل العلم والدين، واءمة الاسلام، لا يختلف في ذلك منهم اثنان . وانهم يرون المنع من الخروج عليه بالسيف، وتفريق الامة، وان/كانت/ الاءمة ظلمة فسقة، ما لم يرو/كفرا/ بواحا .
 وقد جري في تلك الفتنة، من الخوض، والمراء، والجدال، والاضطراب، والاعراض عن منهج السنة والكتاب، ما عم ضرره، وطار في الاقطار شرره، وصار سببا وسلما، لولاية المشركين، وارتداد المرتدين، وخفض اعلام الملة والدين، وذريعة الي استباحة دماء المسلمين، وهتك اعراض عباده المءمنين، وهذا نص الرسالة: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخوين المكرمين علي بن محمد وابنه محمد بن علي، سلمهما الله تعالي من الاهواء، وحماهما نم طوارق المحن والبلوي. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاحمد اليكما الله، الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير، والخط وصل، وصلكما الله ما يرضيه، وجعلكما ممن يحبه ويتقيه، وما ذكرتما صار معلوما.
 و/ها/  الحوادث والفتن اكثر مما وصفتم، واعظم مما اليه اشرتم، كيف لا وقد تلاعب الشيطان باكثر المنتسبين،/وصار/ سلما لولاية المشركين، وسببا لارتداد المرتدين، وموجبا لخفض اعلام الملة والدين، وذريعة الي تعطيل توحيد رب العالمين والي استباحة دماء المسلمين، وهتك اعراض عباده المءمنين. فتنة لا يصل اليها حديث ولا قران  ولا يرعوي ابناءها عما يهدم الاسلام والايمان، يعرف ذلك من من الله عليه بالعلم والبصيرة، وصار علي حظ من انوار الشريعة المطهرة المنيرة، وعلي نصيب من مراقبة عالم السر والسريرة.
 وقد عرفتم مبدا هذه الفتنة، واولها، والحكم في اهلها وجندها، ثم صار لهم دولة 
 بالغلبة والسيف، واستولوا علي اكثر بلاد المسلمين، وديارهم، وصارت الامامة لهم بهذا الوجه، ومن هذا الطريق، كما عليه العمل عند كافة اهل العلم من اهل الامصار في اعصار متطاولة.
 واول ذلك ولاية ال مروان، لم تصدر لا عن بيعة، ولا عن راي، ولا عن رضا من اهل العلم والدين بل بالغلبة؛ حتي صار علي ابن الزبير  ما صار، وانقاد لهم ساءر اهل القري والامصار.
 وكذلك مبدا الدولة العباسية، ومخرجها من خراسان، وزعيمها رجل فارسي يدعي ابا مسلم ، صال علي من يليه، ودعا الي الدولة العباسية، وشهر السيف وقتل من امتنع عن ذلك، وقاتل عليه، وقتل ابن هبيرة  امير العراق، وقتل خلقا/ كثيرا/ لا يحصيهم الا الله، وظهرت الرايات السود العباسية، وجاسوا خلال الديار قتلا ونهبا، في اواخر القرن الاول ، وشاهد ذلك اهل القرن الثاني والثالث من اهل العلم والدين واءمة الاسلام؛ كما لا يخفي علي من شم راءحة العلم، وصار علي نصيب من معرفة التاريخ وايام الناس.
 واهل العلم مع هذه الحوادث، متفقون علي طاعة من تغلب عليهم في المعروف، يرون نفوذ احكامه، وصحة امامته، لا يختلف في ذلك اثنان، ويرون المنع من الخروج 
 عليهم بالسيف، وتفريق الامة، وان كان الاءمة ظلمة فسقة، ما لم يروا كفرا بواحا. ونصوصهم في ذلك موجودة عند الاءمة الاربعة، وغيرهم ، وامثالهم ونظراءهم.
 اذا عرفت هذا، فالحاصل في هذا العصر، بين اهل نجده، حكم امثاله من الحوادث السابقة، في زمن اكابر الاءمة؛ كما قدمنا. وصارت ولاية المتغلب ثابتة، كما اليه اشرنا، ووقع اتفاق ممن ينتسب الي العلم لديكم علي هذا؛ كالشيخ ابراهيم الشتري في الحوطة، وحسين  وزيد  في الحريق؛ وخطوطهم عندنا محفوظة معروفة، فيها تقرير امامة سعود ، ووجوب طاعته ودفع الزكاة اليه، والجهاد معه، وترك الاختلاف عليه، كل هذا موجود بخطوطهم، فلا جرم، قد صار العمل علي هذا والاتفاق. 
 ثم توقي الله/ سعودا/، واضطرب امر الناس، وخشينا الفتنة، واستباحة /الحرمات/؛ من باد وحاضر، وتوقعنا حصول ذلك، وانسلاخ امر المسلمين، فاستصحبنا ما ذكر وبنينا عليه ، واختار اهل الحل والعقد. من حمولة ال سعود ومن غيرهم ومن يليهم – نصب عبد الرحمن بن فيصل ، وذلك صريح في عدم الالتفات منهم الي ولاية غير/ال/ سعود؛ ولذلك كتبنا في الرساءل التي فيها الاخبار بالبيعة، والنهي عن سلوك طريق الفتن والاختلاف، وان يكون المسلمون يدا واحدة، وذكرناهم بالبيعة، والنهي عن سلوك طريق الفتن والاختلاف، وا، يكون المسلمون يدا واحدة، وذكرناهم قوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} ، ونحو ذلك من الايات، وبعضا مما ورد من الاحاديث الصحيحة .
 فترك بعض من لديكم هذا المنهج، وسلكوا طريقا وعرة، تفضي الي سفك الدماء، واختلاف الكلمة، وتضليل من خالفهم، ودعا بعضهم الي ذلك واستحسنه، من غير مشورة ولا بينة، ولم ينصحوا اخوانهم ويوضحوا لهم وجه الاصابة، فيما اختاروه وما 
 ارتضوه، وكان الواجب علي من عنده تعلم ان ينصح الامة، بل وينصح اولا لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم . ويكرر الحجة، وينظر في الدليل، ويرشد الجاهل، ويهدي الضال، بحسن البيان وتقرير صواب المقال. لكنهم احجموا عن ذلك كله، ولم يلتفتوا الي المحاقة ، والله هو ولي الهداية، الحافظ الواقي من موجبات الجهل والغواية.
 وقد اوجب البيان، وترك الكتمان، واخذ الميثاق علي ذلك  علي من عنده علم وبرهان.
 وهذا هو صورة الامر وحقيقة الحال، وقد عرفتموه اولا واخرا في المكاتبات الواردة عليكم، فلا يلتبس/ عليكم/ الحال، ولا يشتبه سبيل الهدي بالجهل والضلال/واذكروا / قوله/تعالي/ {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا} .
 اذا رضي الحبيب فلا ابالي ... اقام الحي ام جد الرحيل 
 واما الصلح بين المسلمين؛ فهو من واجبات الايمان والدين، ولكن يحتاج 
 /الي قوة/ وبصيرة، يحصل بها نفوذ ذلك والاجبار عليه، فان/ وجدت/ الي ذلك سبيلا، فاذكره/ لي، /ولا الو/ جهدا ان شاء الله  فيما يكف الفتن، ويصلح به بين المسلمين.
 واسال الله ان يمن بذلك، ويوفق لما هنالك./وبلغوا سلامنا من لديكم من خواص الجماعة. ومن لدينا العيال بخير، وينهون اليكم السلام والسلام/.
 [وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم] . 
  الرسالة السادسة والثمانون: الي الشيخ ابراهيم ورشيد بن عوين في شان الفتنة
 ...
 الرسالة السادسة والثمانون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا/قدس الله روحه ونور ضريحه  رسالة الي الاخوان: الشيخ ابراهيم ورشيد بن عوين وعيسي بن ابراهيم، واخوانهم . مضمونها التحريض علي لزوم الجماعة والامامة، لان اضاعتها من اسباب الخزي والندامة، وبالتزامها تحصل السلامة والاستقامة.
 وعرفهم في هذه الرسالة ما سبق منه في اول هذه الفتنة من المكاتبات، وما من الله عليه به من المذاكرة والمناصحات، من لزوم بيعة الامام عبد الله  والتصريح بان راية اخيه سعود، راية جاهلية عمية.
 ثم لما صدر من عبد الله ما صدر من جلب الدولة  الي البلاد الاسلامية، والجزيرة العربية، واعطاءهم الاحساء والقطيف والخط؛ تبرا مما تبرا الله منه ورسوله، واشتد نكيره ليه شفاها ومراسلة. كما مر ذكر ذلك فيما سبق من الرساءل . وثبتت لاخيه سعود البيعة بالغلبة والقهر.
 ثم بعد ذلك قدم عبد الله من الاحساء وادعي التوبة والندم واكثر من التاسف والتوجع فيما صدر منه، وبايعه البعض. وكتب الشيخ الي الشيخ حمد بن عتيق  
 ان الاسلام يجب ما قبله ، وان التوبة تهدم ما قبلها.
 وذكر له ان الواجب السعي فيما يصلح الاسلام والمسلمين.
 ثم انه تغلب سعود علي جميع البلاد النجدية، وبايعه الجمهور، وسموه باسم الامامة. وقد علمت ان الحكم يدور مع علته ؛ يثبت بثباتها، وينتفي انتفاءها. وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم الشيخ ابراهيم، ورشيد بن عوين، وعيسي بن ابراهيم، ومحمد بن علي، وابراهيم بن راشد، وعثمان بن رقيب واخوانهم سلك الله بنا وبهم سبيل الاستقامة، واعاذنا واياهم من اسباب الخزي والندامة.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 تفهمون انه لا اسلام الا بجماعة، ولا جماعة الا بامامة؛ وقد حصل من التفرق والاختلاف، والخوض في الاهواء المضلة، ما هدم من الدين اصله وفرعه، وطمس من الدين اعلامه الظاهرة وشرعه. وهذه الفتنة يحتاج الرجل فيها الي بصر ناقد عند ورود الشبهات، وعقل راجح عند حلول الشهوات. والقول علي الله بغير علم، والخوض في دينه من غير دراية، ولا فهم، فوق الشرك واتخاذ الانداد معه.
 وقد صار لديكم، وشاع بينكم ما يعز حصره واستقاءه؛ فينبغي للمءمن الوقوف عند كل همة وكلام، فان كان لله مضي فيه، والا فحسبه السكوت، وقد عرفتم حالنا 
 في اول هذه الفتنة، وما صدر اليكم من المكاتبات والنصاءح؛ وفيها الحزم بامامة عبد الله ولزوم بيتعه، والتصريح بان راية اخيه، راية جاهلية عمية، واوصيناكم بما ظهر لنا من حكم الله ورسوله، ووجوب السمع والطاعة. فلما صدر من عبد الله ما صدر من جلب الدولة الي البلاد الاسلامية، والجزيرة العربية، واعطاءهم الاحساء والقطيف والخط، تبرانا مما يري الله منه ورسوله، واشتد النكير عليه شفاها ومراسلة، لمن يقبل مني، وياخذ عني؛ وذكرت لكم ان بعض الناس جعله ترسا، تدفع به النصوص والاحاديث والاثار، وما جاء من وجوب جهادهم، والبراءة منهم، وتحريم موادتهم، ومءاخاتهم؛ من النصوص القرانية والاحاديث الصحيحة الصريحة النبوية.
 والقول بانهم جاءوا لنصرة امام او دين، قول يدل علي ضعف دين قاءله وعدم بصيرته، وضعف عقله، وانقياده لداعي الهوي، وعدم معرفته بالدول والناس، وذلك لا يروج الا علي سواسية الاعراب، ومن نكب عن طريق الحق والصواب، واعجب من هذا نسبه جوازه الي اهل العلم، والجزم باباحة ذلك، والصواب، والصورة المختلف فيها  مع ضعف القول بجوازها ، واباحتها، والدفع في صدرها؛ كما هو مبسوط في حديث: "انا لا نستعن بمشرك"   هي صورة غير هذه، ومسالة اخري، وهذه الصورة حقيقتها تولية وتخلية وخيانة ظاهرة، كما يعرفه من له ادني ذوق ونهمة في العلم.
 لكن بعد ان قدم عبد الله من الاحساء، ادعي التوبة والندم، واكثر من التاسف والتوجع فيما صدر منه، وبايعه البعض؛ وكتب الي ابن عتيق ان الاسلام يجب ما قبله، والتوبة تهدم ما قبلها، فالواجب السعي فيما يصلح الاسلام والمسلمين، ويابي الله الا ما اراد {والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون}  والمقصود كشف حقيقة الحال، في اول الامر واخره.
 وقد تغلب سعود علي جميع البلاد النجدية، وبايعه الجمهور، ووسموه باسم 
 الامامة. وقد عرفتم ان امر المسلمين لا يصلح الا بامام، وانه لا اسلام الا بذلك، ولا تتم المقاصد الدينية، ولا تحصل الاركان الاسلامية، ولا تظهر الاحكام القرانية الا مع الجماعة والامامة. والفرقة عذاب، وذهاب في الدين والدنيا، ولا تاتي شريعة بذلك قط، ومن عرف القواعد الشرعية، عرف ضرورة الناس، وحاجتهم في امر دينهم، ودنياهم، الي الامامة والجماعة.
 وقد تغلب من تغلب في اخر عهد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعطوه حكم الامامة  ولم ينازعوه، كما فعل ابن عمر وغيره، مع انها اخذت بالقهر والغلبة.
 وكذلك بعدهم في عصر الطبقة الثالثة، تغلب من تغلب، وجرت احكام الامامة والجماعة ، ولم يختلف احد في ذلك، وغالب الاءمة بعدهم علي هذا القبيل، وهذا النمط، ومع ذلك فاهل العلم والدين ياتمرون بما امروا به بمن المعروف، وينتهون عما نهوا عنه من المنكر، ويجاهدون مع كل امام؛ كما هو منصوص عليه في عقاءد اهل السنة  ولم يقل احد منهم بجواز قتال المتغلب، والخروج عليه، وترك الامة تموج في ماءها، وتستبيح الاموال والحرمات، ويحوس العدو الحربي خلال ديارهم، وينزل بحماهم؛ هذا لا يقول بجوازه واباحته الا مصاب في عقله، موتور  في دينه وفهمه، وقد قيل:
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا  
 بل هذا الحكم الديني يءخذ من قوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} ؛ لانه لا يحصل القيام بهذا الواجب الا بما ذكرنا، وتركه مفسدة محضة، ومخالفة صريحة. قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} ، وفي الحديث: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه". لا سيما وقد نزل العدو باطرافكم، واستخف الشيطان اكثر الناس، وزين لهم الموالاة، واللحاق بالمشركين، واسناد امر الرءاسة اليهم، وانهم ولاة امر/يعزلون/ ويولون، وينصرون وينصبون، وانهم جاءوا لنصرة فلان، وكما الشيطان علي السنة المفتونين، وصاروا بعد التوسم بالدين من جملة اعوان المشركين/المبيحين/ لترك جهاد اعداء رب العالمين فما اعظمها من مكيدة، وما اكبرها من خطية، وما ابعدها عن دين الله ورسوله، ولكن اكثر الناس لا يعلمون.
 وصدر من بعض الاخوان، من الرساءل المشعرة بجواز الاستنصار بهم، وتهوين 
 فتنتهم ، والاعتذار عن بعض اكابرهم، زلة لا يرقي سليمها، وورطة قد هلك وضل زعيمها، وما احسن قوله تعالي: {قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا} ، فاقبلوا وامتثلوا موعظة ربكم، وجاهدوا في الله حق جهاده.
 وقد اجمع المسلمون علي جهاد عدوهم، مع الامام سعود وفقه الله  وقد قرر اهل السنة في عقاءدهم، ان الجهاد ماض مع كل امام، وهو فرض علي المشهور  او ركن من اركان الاسلام، لا يبطله جور جاءر. وقد قال بعض السلف لما لامه بعض الناس علي الصلاة خلف المبتدعة: ان دعونا الي الله اجبنا، وان دعونا الي الشيطان ابينا .
 وفي الحديث: "جاهدوا المشركين بانفسكم واموالكم والسنتكم" . وفقنا الله 
 واياكم، للجهاد في سبيله والايمان بوعده وقيله. واحذروا المراء والخوض في دين الله بغير علم، فانه من اسباب الهلاك؛ كما صح بذلك الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وبلغوا/سلامنا/ ساءر الاخوان. {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} .
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه/وسلم/. 
  الرسالة السابعة والثمانون: الي الاخوان من بني تميم يعزيهم في وفاتهالشيخ عبد الملك
 ...
 الرسالة السابعة والثمانون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا – قدس الله روحه ونور ضريحه  رسالة الي الاخوان من بني تميم ، يعزيهم في الشيخ عبد الملك  رحمه الله تعالي، ويخبرهم بالصلح الذي وقع بينه وبين سعود الفيصل  لما خرج من الاحساء يريد نجد، بعد "وقعة الجودة"  ورجوع عبد الله الي الرياض، وليس معه اذ ذاك الا نزر قليل من البادية، والحاضرة، ومع سعود خلق كثير، وجم غفير.
 فلما راي – رحمه الله تعالي  كثرة تلك البوادي، وشدة الحنق، والغيظ مع اولءك الاعادي، وخشي علي البلد من الدمار، وخراب الدين والدنيا، وهتك الاستار؛ سعي في الصلح، ودافع عن الاسلام والمسلمين، وبذل الجهد، واخذ العهد علي ضعفة المسلمين عن اولءك المعتدين. وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف عبد الرحمن، الي الاخوان من بني تميم، سلمهم الله تعالي. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو علي نعمه، وعلي اقداره وحكمه. ونسال الله 
 ان يحسن عزاءنا، وعزاءكم، في الاخ الشيخ عبد الملك بن حسين، غفر الله ذنبه، ورحمه ورفع في المقربين درجته.
 وما ذكرتم من جهة حالكم مع عبد الله، وصدقكم معه، صار معلوما، نسال الله لنا، ولكم التوفيق.
 وقد بذلنا الاستطاعة في نصرته، حتي نزل بالناس ما لا قبل لهم به، وخشينا علي كافة المسلمين من اهل البلد، من الشء، وهتك الاستار، وخراب الدين والدنيا والدمار. ونزلنا وسعينا بالصلح، باذن من عبد الله في الصلح، /والجاتنا/ اليه الضرورة، ودفعنا عن الاسلام والمسلمين ما لا قبل لهم به. فان يك صوابا، فمن الله، وان يك خطا، فمنا، ومن الشيطان.
 وفي السير ما يءيد ما فعلناه، وينصر ما انتحلناه. وقد صالح اهل الدرعية، وال الشيخ، وعلماءهم، وفقهاءهم، علي الدرعية، لما خيف السبي والاستءصال، وعبد الله ظهر بمرجلة البلد، ونزل الحاءر، ولم يحصل منه نصر، ولا دفاع. {والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون} .
 ثم بلغنا ان الدولة، ومن والهم من النصاري واشباههم، نزلوا علي القطيف يزعمون نصرة عبد الله، وهم يريدون الاسلام واهله، وحضينا/ سعودا/ علي جهادهم، ورغبناه في قتالهم، وكتبنا/ لبلاد المسلمين/ بذلك. قال الله تعالي: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} .
 والعاقل يدور مع الحق، اينما دار، وقتال الدولة، والاتراك، والافرنج، وساءر الكفار، 
 من اعظم الذخاءر المنجية من النار. {يقول الحق وهو يهدي السبيل}  والسلام.
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الثامنة والثمانون: منظومة في الفتنة التي وقعت بين المسلمين
 ...
 الرسالة الثامنة والثمانون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا – قدس الله روحه ونور ضريحه  منظومة انشاها/ رحمه الله/ لما اشتدت الكربة، واستحكمت الغربة، وقل المعاون والمساعد، وكثر المخالف والمعاند، ودهمت فوادح معضلات الحوادث، وهجمت بكلاكلها الخطوب الاثاءث  التي تشيب من اهوالها النواصي، ويعجز عن حمل بعاعها  الجبال الرواسي.
 فاول ذلك الفتنة التي وقعت بين المسلمين، وانثل بها عرش الملة والدين، وانهدم/بها/ سور الاسلام وصار الامر بايدي البوادي الطغام، فانفرجت ذات البين، وانكشفت العورة لاهل الكفر والمين .
 فعند ذلك، فحدتنا المعضلات العظام، وانهدمت اصول الدين والاسلام، وانطمست المعالم والاحكام؛ فقدمت العساكر الي البلاد الاسلامية، فانكشفت شمس الرسالة المحمدية، وافتتن كثير من جهلة الناس، بفتوي من ينتسب الي العلم، من اهل الجهل والافلاس، بان تلك العساكر التي هجمت علي بلاد اهل الاسلام، انما جاءوا لنصرة ذلك الامام .
 فانشا هذه المنظومة، من حرارة الجوي ، وخوفا علي الناس، من سلوك المفاوز 
 التوي ، واس علي من هلك،/بشبه/ المشبهين وتمويهات  الاءمة المضلين.
 ويذكر ماثر اهل الاسلام، الذين استجابوا لله ورسوله، بدعوة شيخ الاسلام، وعلم الهداة الاعلام، الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وما كانوا عليه من المعتقد، حسن السيرة، وخلوص الطوية والسريرة، ويحذر من طريقة اقوام، انما/نشءا/ في ظل عافية الاسلام، ولم يعرفوا ما عليه اهل الجاهلية، من عبادة الاوثان والاصنام، الذراءع للقضية الي الدخول في ولاية من حاد الله ورسوله، وموالاتهم، والرضا باحكامهم وقوانينهم.
 وقد حملت اليهم الاثقال، ورحلت الرواحل، واستفاء بظلهم من اثر العاجل، وغمض الطرف عن الاجل. فكم هلك بسببهم من هلك، وانتظم في سلكهم من شك في دينه وارتبك، فنعوذ بالله من مضلات الفتن، ما ظهر منها وما بطن.
 واذا اردت تري مصارع من ثوي  ... ممن تربص وارتضي بهوان 
 وتروم مصداق الذي قد قاله ... شيخ الوجود العالم الربان
 فاستقرء الاخبار ممن جاءهم ... ماذا راوا من امة الكفران
 نبذوا الكتاب وراءهم واستبدلوا ... عن ذاك بالقانون ذي الطغيان
 وعن الاذان استبدلوا من زيغهم ... بالبوق تشريعا من الشيطان
 وكذا مسبة ربنا سبحانه ... والجعل للانداد للرحمن
 وكذاك شرب المسكرات مع الزنا ... وكذا اللواط وساءر النكران 
 وكذلك الارفاض قام شعارهم ... بل اظهروا كفرانهم بامان
 هل يرتضي بالمكث بين ظهورهم ... عبيد يشم رواءح الايمان
 والله ما يرضي بهذا مءمن ... اني يكون وليس في الامكان
 حاش الذي ما اسطاع يوما جهرة ... او مظهرا للدين ذا تبيان
 لكنما المقصود من لم يرفعوا ... راسا بما قد جاء في القران
 او صح في الاخبار عن خير الوري ... والصحب والاتباع بالاحسان
 وضروا ولاية دولة قد عارضت ... احكامه بزبالة الاذهان
 وضعوا قوانينا تخالف وحيه ... واستبدلوا الايمان بالكفران
 فسل المقيم بظلمهم وحماهمو ... هل انكروا ما فيه من طغيان
 او زايلوا اصحابه او قاطعوا ... اخدانهم من كل ذي خسران
 لكنهم قد اثروا الدنيا علي ال ... اخري فيا سحقا لذي العصيان
 بل ليتهم كفوا عن استجلابهم ... من غاب من صحب ومن اخوان
 بل صح عن بعض الملا/تسفيهه/ ... /احلام/ /اهل/ الحق والايمان
 تبا لهاتيك العقول وما رات ... واستحسنت من طاعة الشيطان 
 وقد قال الشيخ – رحمه الله تعالي  فيما تقدم من الرساءل، ان الاقامة ببلد يعلو فيها الشرك والكفر، ويظهر الرفض، ودين الافرنج، ونحوهم، من المعطلة للربوبية والالهية، وترفع فيها شعارهم، ويهدم الاسلام والتوحيد، ويعطل التسبيح والتكبير والتحميد، /وتقلع/ قواعد الملة والايمان، ويحكم بينهم بحكم الافرنج واليونان، ويشتم السابقون، من اهل بدر، وبيعة الرضوان، فالاقامة بين ظهرانيهم والحالة هذه، لا 
 تصدر عن قلب/باشرته/ حقيقة الاسلام والايمان، والدين، وعرف ما يجب من حق الله في الاسلام علي المسلمين؛ بل لا يصدر عن قلب رضي بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا .
 /ثم/ انه – رحمه الله  بذل الوسع بكتب الرساءل، والنصاءح، والتحذير عن اسباب الندم، والفضاءح.
 والمنظومة المشار اليها من كلامه – رحمه الله  مسودة، ولم اجدها تامة. وهذا نص الموجود منها، قال – رحمه الله وعفا عنه/ بمنه/:
 دع عنك ذكر منازل ومغاني ... وبدور انس قد بدت/وغوان/
 و/جاذر/ في روضة يشدو بها ... صوت النديم وشادن فتان
 لا تصغ للعشاق سمعك انما ... انما منادمهم بين البرية عان
 والعشق داء قاتل ودواءه ... في السنة المثلي عن الاعيان
 قطع الرساءل والذراءع والتي ... بين الوري احبولة الشيطان
 واقرا كتاب الله ان رمت الهدي ... او رمت ترقي ذروة الاحسان
 واعكف بقلبك في/ازاهر روضة/ ... مملوءة بالعلم والايمان
 وانظر الي تركيبه واعمل به ... ان كنت ذا بصر بهذا الشان
 هذا ولا ينجيك طب في التي ... ترجو بغير مشيءة الرحمان 
 فاساله في غسق الليالي والدجي ... يا داءم المعروف والسلطان
 وانظر الي ما قاله علم الهد ... عند ازدحام عساكر الشيطان
 اشكو اليك حوادثا انزلتها ... فتركتني متواصل الاحزان
 من لي سواك يكون عند شداءدي ... ان انت لم تكلا فمن يكلاني
 لولا رجاءك والذي عودتني ... من حسن صنعك/لاستطير/  جناني
 واذكر ماثر اقوام قد انتدبوا ... يوما لنصر الدين بالاحسان
 من صالحي الاخوان اعلام الهدي ... من اطدوا التوحيد ذي الاركان
 قامت بهم اركان شرعة احمد ... وعلت سيوف الحق والايمان
 وغدا الزمان بذكرهم متبسما ... يبدي سنا للطالب الولهان
 سارت بهم ابناء مجد في الوري ... يغشي/سناها/ عابد الاوثان
 قد جددوا للدين اوضح منهج ... /يبدي/ ضيا للسالك الحيران
 حتي علا في عهدهم شان الهدي ... وانقض ركن الشرك في الاديان
 اما العقاءد ان ترد تحقيقها ... عنهم بلا شك ولا كتمان
 ان الاله مقدس سبحانه ... رب عظيم جل عن حدثان
 حقا علي عرش السماء قد استوي ... ويري ويسمع فوق ست ثمان
 يعطي ويمنع من يشاء بحكمة ... في كل يوم ربنا ذو شان
 خضعت لعزة وجهه وجلاله ... حقا وجوه الخلق والاكوان
 بل كل معبود سواه فباطل ... من دون عرشه للثري التحتان
 فاحذر توالي في حياتك غيره ... من كل معبود ومن شيطان 
 واحذر طريقة اقوام قد افتتنوا ... في حب ادني او خسيس فان 
 واقطع علاءق حبها وطلابها ... اذ قطعوا فيها عري الايمان
 لهفي عليهم لهفة من واله ... متوجعا من قلة الاعوان
 قد صاده المقدور بين معاشر ... في غفلة عن نصرة الرحمان
 واستبدلوا بعد الهدي طرق الهوي ... لما عموا عن واضح البرهان
 واقطع علاقة حبهم في ذاته ... لا في هواك ونخوة الشيطان
 واهجر مجالس غيهم اذ قطعوا ... فيها عري التوحيد والايمان
 لا سيما لما ارتضاهم جاهل ... ذو قدرة في الناس مع سلطان
 لما بدا جيش الضلالة هادما ... ربع الهدي وشراءع الاحسان
 قوم سكاري لا يفيق نديمهم ... ابد الزمان/ يبوء/ بالخسران
 قوم تراهم مهطعين لمجلس ... فيه الشقاء وكل كفر دان
 بل فيه قانون النصاري حاكما ... من دون نص جاء في القران
 بل كل احكام له قد عطلت ... حتي الندا بين الوري باذان
 ويرون احكام النبي وصحبه ... في شرعه من جملة الهذيان
 ويرون قتل القاءمين بدينه ... في زعمهم من افضل القربان
 والفسق عندهمو فامر ساءغ ... يلو به الاشياخ كالشبان
 والمنع في قانونهم وطريقهم ... غصب اللواط كذاك والنسوان
 فانظر الي انهار كفر فجرت ... قد صادمت لشريعة الرحمان
 بل لا يزال لجريها بين الوري ... من هالك متجاهل خوان
 والله لولا الله ناصر دينه ... لتفصمت فينا عري الايمان
 فالله يجزي من سعي في سدها ... من امة التوحيد والقران
 والله يعطي من يشاء بفضله ... فوق الجنان عطية الرضوان
 وكذا يجازي من سعي في رفعها ... ما قد اعد لصاحب الكفران 
 يا رب واحكم بيننا في عصبة ... شدوا ركاءبهم الي الشيطان
 سلوا سيوف البغي من اغمادها ... وسعوا بها في ذلة وهوان
 واستبدلوا بعد الدراسة والهدي ... بالقدح في صحب وفي اخوان
 صرفوا نصوص الوحي عن اوضاعها ... وسعوا بها في زمرة العميان
 فتحوا الذراءع والوساءل للتي ... يهوي هواها عابدو الصلبان
 وسعوا بها في كل مجلس جاهل ... او مشحرك او اقلف نصران
 وقضوا بان السير نحو ديارهم ... في كل وقت جاءز بامان
 لم يفقهوا معني النصوص ولم يعوا ... ما قال اهل العلم والعرفان
 ما وافق الحكم المحل ولا هو اس ... توفي الشروط فصار ذا بطلان
 فادرا بها نحرهم تلقي الهدي ... وارجمهمو  بثواقب الشهبان
 واقعد لهم في كل مقعد فرصة ... واكشف نوابغ جهلهم ببيان
 حتي يعود الحق ابلج واضحا ... يبدو سنا للسالك الحيران
 وقضوا بان العهد باقي للذي ... ولي الولاية شيعة الشيطان
 تبا لهم من معشر قد اشربوا ... حب الخلاف ورشوة السلطان
 وقضوا له بالجزم ان متابه ... قد هد ما /اعلي من البنيان/
 وطلابه للامر والحرب الوبي ... فعلي طريق العفو والغفران
 قال جامع الرساءل: هذا اخر ما وجد منها، فرحمه الله، وعفا عنه. وصلي الله علي/ عبده ورسوله/ محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 
  الرسالة التاسعة والثمانون: الي سالم بن سلطان
 ...
 الرسالة التاسعة والثمانون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا – قدس الله روحه، ونور ضريحه  رسالة الي سالم بن سلطان  امير الشارقة، من ساحل مان، يحرضه علي لزوم الجماعة والانحياز الي المسلمين وترك المفارقة، ونبذ الطاعة، وذلك بعد ما حصل الخلل في المسلمين بسب الفتنة التي بين ال سعود، ومقتل تركي بن احمد السديري، امير ال سعود في عمان. فخرج عزان الاباضي ، فاستولي علي ممالك المسلمين التي بتلك الجهات، الا ما كان من سالن بن سلطان، فانه لم ينزع يدا من طاعة، ولم يفارق الجماعة.
 فكتب له الشيخ يحضه علي الثبات والانحياز الي المسلمين، وعدم الدخول تحت طاعة عزان الاباضي، ومن ساعده من الجهمية والمشركين. وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الامير المكرم سالم بن سلطان /سلمه الله تعالي/. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: 
 فاحمد اليك الله، الذي لا اله الا هو علي نعمه. وبلغنا/ خبر الفتنة/ التي حصلت عندكم، من عران، ومن تبعه، ممن استزلهم الشيطان. وبلغنا انك لم تشهد هذا المشهد، ولم تحضر ما جري في ذلك المعهد، وسرنا؛ هذا، لانا نحب لكم ما جري عليه اسلافكم من الانحياز الي المسلمين، ولزوم الجماعة، وترك المفارقة، ونبذ الطاعة. فالله سبحانه يبتلي العبد علي حسب ايمانه ؛ ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين.
 فعليكم بالجد والاجتهاد فيما يحفظ الله به عليكم الايمان والتوحيد، وينجيكم من الركون الي اهل الكفر والاشراك والتبديد. قال تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون} ، وقال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} ، وقال تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون، تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون، ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما 
 اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون} ، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين} . فتامل قوله: {واتقوا الله ان كنتم مءمنين} فان هذا الحرف؛ وهو "ان" الشرطية، تقتضي نفي شرطها، اذا انتفي جوابها، ومعناه: ان من اتخذهم اولياء، فليس بمءمن. فعليكم بتقوي الله، ولزوم طاعته، والعمل لوجهه واحذروا ان يضيع الاسلام لديكم، او يلتبس الحق عليكم، فتزل قدم بعد ثبوتها، وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله . نسال الله لنا. ولكم الثبات في الامر، /والعزيمة/ علي الرشد، وان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا ، وان لا/ينزع/ عنا ما من به /علينا/ من الايمان والتوحيد، بعد ما تفضل علينا واعطانا.
 وقد وعد الله عباده المءمنين، وحزبه المفلحين بالنصر والظفر وحس العاقبة، قال تعالي: {وان جندنا لهم الغالبون} ، وقال تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} ، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين} .
 ولقد كتبنا هذا تذكرة، ولم يبلغنا عنك في فتنة عران، ما يوجب اتهامك ولكن 
 احببنا الموعظة والتذكرة. والواصل اليك، ولدنا علي بن سليم ، بتدبير الامام بتذكير اهل الاسلام، وحثهم علي الثبات، والتمسك بدين الله، الذي ارتضاه لنفسه. واختار القدوم عليكم، لانكم اخص. والله الموفق والهادي.
 [وبلغ سلامنا/الاخوان/ والخواص، واقرا عليهم/هذا/ الكتاب. ولدينا الامام ومحمد، واخيه، واولاده، وعيالنا ينهون السلام. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته] . 
  الرسالة التسعون: الي الشيخ حمد بن عتيق في شان الفتنة
 ...
 الرسالة التسعون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا – قدس الله روحه، ونور ضريحه  رسالة الي الشيخ حمد بن عتيق / في شان الفتنة الواقعة بين ال سعود ، وكيف كان اول هذه الفتنة، واخرها. وقد تقدم نظيرها الي اهل الحوطة ، لكن هذه ابسط فصل الشيخ فيها ما عنده وشرحه. كما ان الشيخ حمد قد كتب اليه، بما عنده في ذلك، واوضحه، وقد حثه فيها – رحمه الله  علي بذل الجهد، والاجتهاد، في تحريض الناس علي جهاد اعداء الله، ورسوله، الذين قلعوا اصول الدين، والاسلام، وهدموا قواعده العظام، وطمسوا منه المنار، والاعلام، وعطلوا الاحكام الشرعية، واظهروا القوانين الافرنجية.
 وهذه/وظيفة/ العلماء قديما وحديثا؛ يتواصون بالنصح لعباده، وردهم اليه، تحضيضا وتحثيثا، وليس من شانهم السكوت، وتمشية الحال، علي اي حال، كما هي حال من لا غيرة له علي دين الله، من اءمة الجهل والضلال، الذين يرون ان الكف لهم اسلم، وان هذا الراي احكم. وهذا نص الرسالة: 
 بسم الله ارحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم، حمد بن عتيق، سلمه الله، ونصر به شرعه ودينه، وثبت ايمانه ويقينه، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، علي نعمه، ومر بلواه، وبديع حكمه. والخط وصل، وما ذكرت صار معلوما، وكتبت لك/خطا اولا/، علي نشر النصاءح، وكتب الرساءل، لاني استعظمت ما فعل سعود؛ من خروجه علي الامة وامامها، يضرب برها وفاجرها الا من اطاعه، وانتظم في سلكه.
 وعبد الله له بيعة، وله ولاية شرعية في الجملة، ثم بعد ذلك بدا لي منه، انه كاتب الدولة الكافرة الفاجرة، واستنصرها واستجلبها علي ديار المسلمين، فصار كما قيل:
 /والمستجير/ بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار 
 فخاطبته شفاها، بالانكار والبراءة، واغلظت له؛ بالقول ان هذا هدم لاصول الاسلام، وقلع لقواعده، وفيه وفيه وفيه مما لا يحضرني تفصيله الان، فاظهر التوبة والندم، واكثر الاستغفار. وكتبت علي لسانه، لوالي بغداد، ان الله قد اغني ويسر، وانقاد لنا/من/ اهل نجد والبوادي ما يحصل به المقصود ان شاء الله، ولا حاجة لنا بعساكر الدولة، وكلام من هذا الجنس. 
 وارسل الخط فيما اري، وتبرا مما جري، فاشتبه علي امره،/وتعارض/ عندي موجب امامته، ومبيح خلعه؛ حتي نزل سعود بمن معه من اشرار نجد وفجارها ومنافقيها، فعثا في/العارض/؛ بسفك الدماء وقطع الثمار، واخافة الارامل والمحصنات، وانتهاك حرمة اليتامي والايامي، هذا واخوه منحصر في شعب الحاءر، وفقد ظهر عجزه، واشتهر واهل البلد معهم من الخوف، ومحبة المسارعة اليه ما قد عرف.
 فرايت من المتعين علي مثلي، الاخذ علي يد اهل البلاد، والنزول الي هذا الرجل، والتوثق منعه، ودفع صولته؛ حقنا لدماء المسلمين، وصيانة لعوراتهم ونساءهم، وحماية لاموالهم واعراضهم، وكان لم يعهد لي شيءا، ولكن الامر اذا لم يدرك كان الراي فيه اصوبه، واكمله، واعمه، نفعا.
 فلما واجهت/سعودا/، وخاطبته، فما يصلح الحال بينه، وبين اخيه، اشترط شروطا ثقالا علي اخيه، ولم يتفق الحال؛ فصارت الهمة فيما يدفع الفتنة، ويجمع الكلمة، ويلم الشعث، ويستدرك البقية. وخشيت من عنوة علي البلدة، يبقي عارها، بعد سفك دماءهم، ونهب اموالهم/، والدار الاخرة؛ وخرج /عرفاءه/، والمعروفون من رجالها، فبايعوا /سعودا/، بعد ما اعطاهم علي دماءهم واموالهم، محسنهم ومسيءهم عهد الله وامانه، عهدا مغلظا، فعند ذلك كتبت اليك الخط الثاني بما رايت من ترك التفرق والاختلاف، ولزوم الجماعة. 
 وبعد ذلك اتانا النبا الفادح الجليل، والخطب الموجع العظيم، الذي طمس اعلام الاسلام، ورفع الشرك بالله، وعبادة الاصنام، في تلك البلاد، التي كانت بالاسلام ظاهرة، ولاعداء الله قاهرة؛ وذلك بوصول عساكر الاتراك، واستيلاءهم علي الحسا والقطيف/يتقدمهم/ طاغيتهم داود بن جرجيس  داعيا الي الشرك بالله وعبادة ابليس، فانقادت لهم تلك البلاد، وانزلوا العساكر بالحصون والقلاع ، ودخلوها بغير قتال ولا نزاع، فطاف بهم اخوانهم من المنافقين، وظهر الشرك برب العالمين، وشاعت مسبة التوحيد والدين، وفشا اللواط والمسكر والخبث المبين، ولم ينتطح في ذلك شاتان"، لما اوحاه، وزينه الشيطان، من ان القوم انصار لعبد الله بن فيصل، فقبل هذه الحيلة من اثر الحياة الدنيا وزينتها، علي الايمان بالله ورسوله ، وكف النفس عن هلاكها وشقاوتها. وبعضهم يظن ان هذه الحيلة لها تاثير في الحكم؛ لانهم لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق؛ بل بلغني ان بعض من يدعي طلب العلم، يحتج بقول شاذ مطرح، وهو ان لولي الامر ان يستعين بالمشرك عند الحاجة؛ 
 ولم يدر هذا القاءل، ان هذا القول يحتج قاءله، بمرسل ضعيف  مدفوع بالاحاديث المرفوعة الصحيحة، وان قاءله اشترط ان لا يكون للمشرك راي في امر المسلمين، ولا سلطان؛ ، لقوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا}  فكيف بما هو اعظم من ذلك، واطم من الانسلاخ الكلي، والخدمة الظاهرة، لاهل الشرك.
 اذا عرفت هذا، عرفت شيءا من جناية الفتن، وان منها قلع قواعد الاسلام، ومحو/اثاره/ بالكلية. وعرفت حينءذ ان هذه الفتنة من اعظم ما طرق اهل نجد في الاسلام، وانها شبيهة باول فتنة وقعت فيه.
 فالله الله في الجد والاجتهاد، وبذل الوسع والطاقة، في جهاد اعداء الله، واعداء رسله. قال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} . الي امثال ذلك في القران يعرفها الخبير بهذا الشان.
 هذا ما عندي في هذه الحادثة، قد شرحته وبسطته لك، كما ذكرت لي ما عندك. واسال الله ان يهديني واياك الي صراطه المستقيم، وان يمن علينا، وعليك بمخالفة اصحاب الجحيم.
 /وبلغ سلامنا العيال والطلبة، ومن لدينا العيال، والاخوان يبلغون السلام، وانت سالم والسلام/، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الحادية والتسعون: الي الشيخ حمد بن عتيق يحضه علي الغلظة في معاداة من والي المشركين
 ...
 الرسالة الحادية والتسعون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا – قدس الله روحه، ونور ضريحه  رسالة الي الشيخ حمد بن عتيق  يحضه  علي الغلظة في معاداة من والي المشركين، وركن اليهم، او سافر الي بلادهم وشهد كفرياتهم ومبارزتهم /لرب/ العالمين؛ لان بعضا ممن ينتسب الي العلم والدين ما كبر همه بهذه القضية، ولا عرف المصيبة والرزية، وبعضا انكر وتبرا، لكن مع الهوينا ولين الجانب. وهذا لا يستقيم/معه/ اسلام، بل هو للهدي النبوي مجانب. وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم حمد بن عتيق، سلمه الله تعالي، وفرج له من كل هم وضيق. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد:
 اوصيك بتقوي الله، والصدق في معاملته، ونصر دينه، والتوكل عليه في ذلك 
 واكثر الناس استنكروا الانكار، علي من والي عساكر المشركين، وركن اليهم، او راح الي بلادهم، وشهد كفرياتهم، ومبارزتهم لرب العالمين؛ بالقباءح والكفريات المتعددة، هذا مع قرب العهد، بدعوة شيخنا، والقراءة في تصانيفه، ورساءله واصوله.
 وهذا مما/يتبين/ به ميل النفوس الي الباطل، /ومسارعتها/ الي، /ومحبتها/ له، قال تعالي: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن} . ويبلغنا عنك ما يسر، ولكننا/نرجو/ لنا، ولك فوق ذلك مظهرا. وبعض الاخوان ما كبر همه بهذه القضية، ولا اشتد انكاره، ولا ظهر منه غضب لله وحمية لدينة، وانفة من ذهاب الاسلام، وهدم قواعده، وان انكر بعضهم، وذم ذلك وتبرا منه؛ لكنه مع الهوينا في ذلك، ولين الجانب، ومحبة للاغراض، وعدم البحث. واظن الشيطان قد بلغ مراده منهم في ذلك، واكتفي به لما فيه من الغرض، ولعلمه بغاءلته، وغايته، وان الدين لا يستقيم معه؛ قال تعالي: {فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا}  اي بالقران.
 وللشيطان واعوانه غرض في المداهنة؛ لانها وسيلة الي السلم ووضع الحرب بين الطاءفتين، قال تعالي: {ودوا لو تدهن فيدهنون}  شعر:
 وثمود  لو لم يدهنوا في ربهم
 لم تدم ناقتهم بسيف قدار . 
 فعليك بالجد، والحذر من/خدع/  الشيطان/ جعلني الله واياكم/ من انصار السنة والقران.
 ثم قال – رحمه الله تعالي: ولا /تدخر حض/ اهل الافلاج، وحثهم علي جهاد هذه الطاءفة الكافرة. واهل نجد كادهم الشيطان  وبلغ مبلغا عظيما، وصل بهم الي عدم الوحشة من اكفر خلق الله، واضلهم عن سواء السبيل؛ الذين جمعا بين الشرك في الالهية، والشرك في الربوبية: وتعطيل صفات الله، ومعهم جملة من عساكر الانجليز، المعطلة لنفس وجود الباري، القاءلين بالطباءع، والعلل، وقدم العمل وابديته .
 وبلنا انهم كتبوا خطوطا لجهات نجد، مضمونها: انا مسلمون نشهد ان لا اله الا الله، ونحو هذا الكلام. وبسطوا القول في/اكرام/ الدولة، والترهيب منهم والترغيب فيهم.
 اذا عرفت هذا، فاعلم ان الله قد استخلفكم في الارض، بعد ذلك القرن الصالح، لينظر كيف تعملون. فاحذر ان تلقاه/تعالي/، مداهنا في دينه، او مقصرا في جهاد اعداءه،،و/ في النصح له، ولكتابه ولرسوله، اجعل اكثر درسك في هذا، ولو اقتصدت في التعليم، والقلوب اوعية يعطي كل وعاء بحسبه. 
 قال جامع الرساءل:
 /وقد اختصر هذه الرسالة من نقلها لنا، فقال: هذا منقول، وما بعده من كلام الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن – رحمه الله تعالي، وعفا عنهم/.
 ثم قال الناقل: قال رحمه الله:
 واما مسالة دعوي المودع انتقال الوديعة اليه بالبيع:
 فهذا مما لا يقبل قوله فيه؛ بل حكمه حكم ساءر المودعين، وكلام الفقهاء صريح، في انه لا يقبل قوله مطلقا، بل فيه مساءل مخصوصة، بعضهم اكتفي بعدها عن حدها، وما عداها فهو باق علي اصله. وقد اشار بعضهم الي ذلك، في الكلام علي قبول قول الامين في المضاربة، وغيرها، من مساءل هذا الباب. وعموم قولهم في باب الدعاوي والبينات، داخل فيه ما لم ينص علي استثناءه. وان وقفت علي كلام خاص في هذه المسالة، رفعته اليك – ان شاء الله.
 وذكر ابن رجب،  في شرح الاربعين، في شرح حديث: "لو يعطي الناس بدعواهم.." ، شيءا من تعريف المدعي، فراجعه ان شءت .
 واما الفرق بين الفلاسفة الالهيين، والفلاسفة المشاءيين؛ فذكر شارح  رسالة ابن 
 زيدون : ان المشاءيين: افلاطون  ومن تبعه، وانهم اول من قال بالطباءع، وتكلم فيها، وامر بالرياضة والمشي؛ لمعاونة قوة الطبيعة، وتحليل ما يضادها من الاخلاط، وامر بالمشء، والرياضة عند المذاكرة، في مساءل الطبيعة، فسموا بالمشاءيين لهذا .
 اما الالهيين: فهم قدماءهم من اهل النظر، والكلام في الافلاك العلوية وحركاتها، ما يزعمونه وينتحلونه من افاضتها، وتاثيرها. وفي اللغة: اطلاق الاله علي المدبر 
 والمءثر، كما يطلق علي المعبود .
 وقد عرفت ان جمهورهم وقدماءهم، ليسوا مما جاءت به الرسل في شء، ومذهبهم اكفر المذاهب، وابطلها، واضلها، عن سواء السبيل.
 /وبلغ سلامنا العيال، والطلبة، والسلام/./وصلي الله علي محمد، وعلي اله، وصحبه وسلم/. 
  الرسالة الثانية والتسعون: الي الشيخ حمد بن عتيق يحضه في الدعوة الي الله وبث العلم
 ...
 الرسالة الثانية والتسعون
 قال جامع الرساءل:
 ولد ايضا – قدس الله روحه، نور ضريحه  رسالة الي الشيخ حمد بن عتيق ، /يحضه علي الدعوة الي الله، وبث العلم، ونشره في الناس، خصوصا التحذير عن موالاة اعداء الله ورسوله، والحث علي جهادهم، واستنفاذ بلاد المسلمين من ايديهم/. وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم الشيخ، حمد بن عتيق سلمه الله تعالي، ووفقه للصبر واليقين، ورزقه الهداية بامره/ والامامة  /في الدين/ء. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاحمد اليك الله، الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، واساله الثبات علي دينه؛ الذي رغب عنه الجاهلون، ونكب عنه المبطلون.
 والخط وصل، وسرني ما فيه من الاخبار عن عافيتكم وسلامتكم، والحمد لله علي ذلك، وما ذكرت صار معلوما، لا سيما ما اشرت اليه من حال الجاهلين، وخوضهم في مساءل العلم والدين. وليس العجب ممن هلك كيف هلك، وانما العجب ممن نجا، كيف نجا. قال تعالي: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة} ،والواجب علي من رزقه الله علما وحكمة، ان يبثه في الناس وينشره، لعل 
 الله ان ينفع به، ويهدي علي يديه من ادركته السعادة، وسبقت له الحسني .
 واعلم ان الامام سعودا قد عزم علي الغزو والجهاد، وكتبت لك خطا  فيه الالزام بوصول الوادي، وحث من فيه من المسلمين علي الجهاد في سبيل الله، واستنقاذ بلاد المسلمين من ايدي اعداء الله المشركين.
 وقد بلغك ما صار من صاحب بريدة  وخروجه عن طاعة المسلمين، ودخوله تحت طاعة اعداء الله رب العالمين، ونبذ الاسلام وراء ظهر، كذلك حال البوادي والاعراب، استخفهم الشيطان واطاعوه، وتركوا ما كانوا عليه من الانتساب الي الاسلام، فتوكل علي الله، واحتسب خطواتك وكلماتكم وحركاتك وسكناتك، وشمر عن ساعد جدك واجتهادك، فقد اشتد الكرب، وتفاقم الهول والخطب، والله المستعان.
 وقد عرفت القراء في زمانك، وان اكثرهم قد راغ روغان الثعالب، فلا يءمن  علي مثل هذه المقاصد والمطالب، والله – سبحانه  المسءول المرجو الاجابة، ان يمن علينا وعليكم بالتوفيق والسداد، وان ينفع بك الاسلام والتوحيد {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين} .
 يا سعد انا لنرجو ان تكون لنا ... سعدا ومرعاك للزوار سعدانا
 وان يضر بك الرحمن طاءفة ... ولت وينصر من بالخير والانا  
 /وبلغ سلامنا الاولاد، وسعود بن مفلح، وال فهيد، واخوانهم، ولدينا عبد العزيز،  واخوانه، واعمامه يبلغون السلام، وانت سالم والسلام/./وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم/. 
  الرسالة الثالثة والتسعون: غلي الشيخ حمد بن عتيق
 ...
 الرسالة الثالثة والتسعون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا – رحمه الله  رسالة الي الشيخ حمد بن عتيق ، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الشيخ المكرم الشيخ حمد بن عتيق امده الله بالتسديد والتوفيق، واذاقه حلاوة الايمان، والتحقيق. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعمه. والخط وصل مع الغزو،  وما ذكرت صار معلوما، /وارجو/ ان الله يسدد ولي امر المسلمين، ويمن عليه بمعرفة /هذا الدين/ والرغبة فيه، واتباع ما من الله به من الهدي الذي جاءت به رسله. واكثر الناس ما رغبوا في هذا/الدين/ ولا رفعوا به راسا. /ونشكو/ الي الله ما نحن فيه من غربة الدين وقلة الانصار.
 وما ذكرت من جهة / / وانك تري العفو والصفح، فاعلم ان الحق في ذلك لله. والواجب علي المسلم تغيير المنكر بحسب الاستطاعة، وليس له العفو والصفح الا في 
 حق نفسه. وما ورد من النصوص في السفح عن اعداء الله، انما هو في الاي المكية .
 وقد صرح القران بنسخه، وجاءت السنة ببيان ذلك، ولم يرد في الايات المدنية الامر بالفصح عن المشركين واعداء الدين، بل جاء الامر بجهادهم والغلظة عليهم في غير موضع.
 وجاء الامر باعلان الانكار علي المجاهدين من الفساق، ولو كان مسلما، ومن جاهر بالمعاصي ونصرة اولياء المشركين، فلا حرمة لعرضه، ولا يشرع الستر عليه بترك الانكار. وفي قصة حاطب ما يدلك علي هذا، وهو صحابي بدري، وقد قال تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} .
 وقد ذكر ابن القيم  طرفا من الفروق في كتاب الروح  فينبغي مراجعته ومعرفة 
 حدود ما انزل الله علي رسوله، ومثلك يقتدي به، وقد نفع الله بانكارك وشدتك علي اهل الزيغ، فلا ينبغي العدول الي خيال لا يعرج عليه.
 وقد عرفت حال اهل وقتك من طلبة العلم، وانهم ما بين مجاهر بانكار الحق قد ليس عليه امر دينه، او مداهن مع هءلاء ومع هءلاء، غاية قصده/السلوك/ مع الناس وارضاءهم، او ساكت معرض عن نصرة الحق ونصرة الباطل، يري الكف اسلم، وان هذا الراي/احكم/. هذا حال فقهاء زماننا، فقل لي من يقوم بنصر الحق وبيانه، وكشف الشبه عنه ونصرته، اذا رايت السكوت والصفح كما في البيتين اللذين في الخط فينبغي النظر في زيادة قيد في تلك الابيات لءلا يتوجه الايراد.
 /والابن عبد الرحمن  يسلم عليك، وكان في الخاطر نصحه وارشاده، لكنه ما جاء الا مرة عجل في مجلس عام، ونرجو ان الله يصلح لنا ولكم الذرية./وبلغ سلامنا الاخوان/، وعيالنا يبلغون السلام، وانت في امان الله وحفظه والسلام/.
 /وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم/. 
  الرسالة الرابعة والتسعون: الي محمد علي
 ...
 الرسالة الرابعة والتسعون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا /قدس الله روحه ونور ضريحه/ وعفا عنه  رسالة الي محمد بن علي  فيما جري من الفتن والامتحان الذي وقع بين ال سعود  وسارع اكثر الناس اليها واستشرف لها. وكان من جملة من سارع الي سعود بعد قتله للمسلمين، علي بن محمد،  فصار ابنه يعتذر عنه، ويطلب من الشيخ ان يكتب له كتابا، ولكن علم الشيخ – رحمه الله  ان اباه قد تلبس بالفتنة، وانه لا ينجع فيه شء.
 وهذا نص الجواب:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ الابن محمد بن علي – كشف الله عنه كل ريب وغمة، وسلك بنا وبه سبيل سلف الامة  سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: فاحمد اليك /الله الذي لا اله الا هو/، علي ما اختصنا به من سوابغ انعامه، وما البسناه من ملابس اكرامه والخط وصل، وما/ذكرته/ صار معلوما فاما ما اجري الله من الفتن والامتحان، فالله – سبحانه وتعالي  فيها حكم، يستحق عليها الحمد. منها: تمييز الخبيث من الطيب، والصادق من الكاذب، وذي البصيرة من الاعمي، كما دل عليه صدر سورة العنكبوت ، 
 والايات من سورة البقرة،  وال عمران  وغير ذلك من اي القران.
 وتذكر ان اباك يوم يركب ما ظن/ان/ لعبد الله ولاية، ولا ان عبد الله سيعود اليه  عن قريب.
 والظن اكذب الحديث ، وظن السوء اورد اهله الموارد المهلكة في الدنيا والاخرة. والعجب من فقيه يحكي هذا محتجا به.
 وقد تربي – بحمد الله  بين يدي طلبة العلم واهل الفتوي. اي حجة في هذا لو كانوا يعلمون؟ ولو دعوت اباك الي لزوم السنة والجماعة، والوفاء بالعهد الذي يسال عنه يوم تنكشف السراءر، لكان هذا من اعظم البر، وارجحه في ميزانك، لا سيما وقد جاءك من العلم ما لم يءته.
 ثم لو فرض ان هذا الظن متحقق في نفس الامر، فاي مسوغ للمسارعة الي الذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات، وسفكوا الدماء بغير بينة ولا سلطان ينبغي ان يتنزه عن هذا سوقة الناس وعامتهم، وانما خاطبتك بلسان العلم، لحسن ظني، 
 والاكثر قد تحققت هلاكهم  وانهم في ظلمة الجهل، "لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق" .
 وبعض من ينتسب الي الدين قد عرف ما هناك، ولكنه اثر العاجلة، واخذ الي الارض، واتبع هواه، وابدي من المعاذير ما لا ينجي يوم العرض علي الله.
 واما يمينك علي انك تحققت من ابيك انه لا ينكث عهده، ولو بقال لك الدنيا ومثلها معها؛ فعجب لا ينقضي، والله يغفر لك، وهل لنكث العهد حقيقة تباين ما وقع؟ "اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون" .
 وقولك: {والله غالب علي امره} ، حق تءمن به، ولا نحتج به علي شرور انفسنا وسيءات اعمالنا.
 واما الخط مني له، فخطي/ اليك/ يكفي، ومثلك لا يخفي عليه وجوب 
 الجهاد، وانه ركن من اركان الاسلام، وذرة سنامه  كما هو مقرر في محله، والايات القرانية لا يتسع هذا الموضع لسياقها.
 بقي ان يقال: هل الجهاد في هذه القضية جهاد في سبيل الله؟ وهذه مسالة لا يحتص بها طالب العلم، بل كل من كان له نصيب من نور الفطرة، ونور الاسلام يعرف هذه المسالة، ولا تلتبس عليه. ومن المقرر في عقاءد اهل السنة، ان الجهاد ماض مع كل امام بر او فاجر ؛ وابوك وغيره يعلمون ان المسلمين بايعوا عبد الله، وسعود من جملة من بايع، وان البيعة صدرت عن مشورة من المسلمين علي يد شيخهم وامامهم في الدين، والدنا  قدس الله روحه، ونور ضريحه  فاي شء نسخ هذا؟ وانت وابوك تعرفون حال عبد الله معنا فيما سلف. والمءمن يعامل ربه، ولا يتشفي بما يفسد دينه. نسال الله لنا ولكم الثبات علي دينه، الذي ارتضاه لنفسه؛ ونعوذ بالله من اتباع خطوات الشيطان، والرغبة عن سبيل/اهل السنة والقران/. وذكر اباك حديث ابن عباس في استفتاحه صلي الله عليه وسلم صلاته، اذا قام من الليل . وذاكره بما ظهر لك فيه من حقاءق العلم والايمان، واعرف جلالة هذا المطلوب وعظم قدره، وقدر ما توسل به الساءل الي مطلوبه. والمقام يقتضي البسط لحاجة الساءل وغيره، ولعل الله يمن بذلك. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الخامسة والتسعون: الي اهل الحوطة
 ...
 الرسالة الخامسة والتسعون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا – رحمه الله تعالي وعفا عنه  رسالة الي اهل الحوطة، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخوان المكرمين من اهل الحوطة – سلمهم الله تعالي وهداهم  سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاوصيكم بتقوي الله وطاعته والاعتصام بجبله، وترك التفرق والاختلاف، ولزوم جماعة المسلمين . فقد قامت الحجة بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وعرفتم انه لا اسلام الا بجماعة، ولا جماعة الا بامارة ولا امارة الا بطاعة.
 وقد اناخ ساحتكم من الفتن والمحن ما لا نشكوه الا الي الله، فمن ذلك: الفتنة الكبري والمصيبة العظمي؛ الفتنة بعساكر المشركين  اعداء الملة والدين، وقد اتسعت واضرت، ولا ينجو المءمن منها الا بالاعتصام بحبل الله، وتجريد التوحيد، والتحيز الي 
 اولياء الله وعباده المءمنين، والبراءة كل البراءة ممن اشرك، وعدل به غيره، ولم ينزهه مما انتحله المشركون، وافتراه المكذبون.
 وافضل القرب الي الله، مقت/اعداءه/ المشركين، وبغضهم وعداوتهم وجهادهم، وبهذا ينجو العبد من توليهم من دون المءمنين، وان لم يفعل ذلك فله من ولايتهم بحسب ما اخل به وتركه من ذلك.
 فالحذر الحذر مما يهدم الاسلام ويقلع اساسه، قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين}  وانتفاء الشرط يدل علي انتفاء الايمان بحصول الموالاة. ونظاءر هذه الاية في القران كثير.
 وكذلك الفتنة بالبغاة والمحاربين، توجب من الاختلاف والتفرق والبغضاء، وسفك الدماء، ونهب الاموال، وترك اوامر الله ورسوله، والافساد في الارض ما لا يحصيه الا الله، وذلك مما لا يستقيم معه اسلام، ولا يحصل بملابسته من الايمان، ما ينجي العبد من غضب الله وسخطه.
 وهذه الحالة وتلك الطريقة بها ذهاب الاسلام واهله، وتسلط اعداء الله وتمكنهم من بلاد/المسلمين، وهدم مبانيه والاعلام. فكيف يسعي فيها من يءمن بالله واليوم الاخر، ويءمن بالجنة والنار، ويخاف سوء الحساب.
 فاتقوا الله عباد الله، ولا تذهب بكم الدنيا والاهواء وشياطين الانس والجن، الي ما يوجب الهلاك الابدي، والشقاء السرمدي، والطرد عن بابه، والخروج عن جملة اولياءه واحبابه. قال تعالي: {قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين، لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف 
 الله به عباده يا عباد فاتقون} .
 فتدبروا هذه الايات الكريمات، وسارعوا الي ما يحبه الرب ويرضاه، من الجماعة والطاعات، واءتموا بالقران، وقفوا عند عجاءبه، وما فيه من الحجة والبرهان، فان الله تكفل لمن قرا القران، وعمل بما فيه، ان لا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة  وهو حبل الله المتين، ونور المبين، فيه نبا من كان قبلكم، وفصل ما بينكم، لا يضل متبعه  ولا يطفا نوره فيما هذه المشاقة؟ وما هذا الاختلاف والتفرق، وقد جاءتكم النصاءح وتكررت اليكم المواعظ؟ قال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} /و/ قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} ، 
 وقد خرج الامام احمد من حديث الحارث الاشعري  بعد ان ذكر ما امر به يحيي بن زكريا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ... وامركم بخمس الله امرني بهن: الجماعة، والسمع، والطاعة، والهجرة، والجهاد  في سبيل الله؛ فانه من خرج /من/ الجماعة قيد شبر، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، الا ان/يرجع/؛ ومن/دعا بدعوي/ الجاهلية فهو /جثاء/ جهنم قالوا:" يا رسول الله، وان صام /وان صلي/  قال: "وان صلي، وص ام، وزعم انه مسلم، فادعوا المسلمين باسماءهم/بما/ سماهم الله – عز وجل/ المسلمين المءمنين عباد الله" ، وهذه الخمس المذكورة في الحديث الحقها بالاركان الاسلامية، التي لا يستقيم /بناءه/ ولا يستقر الا بها، خلافا لما كانت عليه الجاهلية من ترك الجماعة والسمع والطاعة. نسال الله لنا ولكم الثبات علي دينه، والاعتصام بحبله، والامتثال لامره، واتقاء غضبه وسخطه. 
 فاحذروا الاختلاف {واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين}  {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون}  {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون} .
 وصلي الله علي/عبده ورسوله محمد/ النبي الامي العربي الهاشمي واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة السادسة والتسعون: الي زيد بن محمد ال سليمان
 ...
 الرسالة السادسة والتسعون
 قال جامع الرساءل:
 وله – قدس الله روحه ونور ضريحه  رسالة ايضا الي زيد بن محمد ال سليمان، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم المحب زيد بن محمد – حفظه الله من طواءف الشيطان، وجعلنا واياه من اوعية العلم، وحرسنا واياه من مضلات الفتن وتلاعب الشيطان. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:
 فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير، واساله اللطف بنا وبكم وبكافة المسلمين عند كل كرب عسير.
 وقد بلغكم خبر الوقعة التي جرت علي اخوانكم وتفصيلها عن السن القادمين وقد لطف الله بنا، ودفع ما هو اشد من استباحة البيوت والمحارم حين صارت الهزيمة، وجنب عبد الله الديرة، وكتبت لسعود خطا، ونادي في مخيمه بالكف عن الرياض، وان البلد سلمت. فدفع الله بذلك شرا عظيما. وثاني يوم وصلته في مخيمه، واكثرت عليه في امر المسلمين، واظهر القبول، وكف عن كثير من الناس، وادخل له طارفة  في القصر، واستقر امره.
 وهذه الفتن اصاب الاسلام منها بلاء عظيم، قلعت قواعده، وانهدمت اركانه، واجتثت بنيانه. وهل عند رسم دارس من مغول. فالواجب مساعدة اخوانكم بصالح الدعاء، ونشر العلم، وبذل النصاءح، وتقديم خوف الله علي مخافة خلقه. وما منكم 
 من احد الا علي ثغر من ثغور الاسلام، فلا يءتي الاسلام من قبله.
 كذلك الشبهة التي حصلت، والمكاتبات التي رسمت في شان هذه الفتن، ممن ينتسب الي العلم والدين، لا يسوغ لمثلك السكوت عليها، وعدم التنبيه علي ما فيها، {ومن يتق الله يجعل له مخرجا}  فاكتب لي بما يسر عن مثلك وما هو الظن بك ولقومك – يحمد الله  موقع في نفوس المسلمين. كذلك لا تدخر نصح سعود بالمكاتبة والنصاءح والتذكير، وابسط القول.
 وبلغ سلامنا الشيخ حسين، واخبره ان حمولته بعافية، ما بهم سوء. ولا تنسانا من صالح دعاءك، عبد الله، وعبد العزيز ما بهم جراح/ /، وهم يبلغون السلام. والسلام. 
  الرسالة السابعة والتسعون: الي زيد بن محمد ال سليمان
 ...
 الرسالة السابعة والتسعون
 قال جامع الرساءل:
 وله ايضا – رحمه الله رحمة الابرار، وجمعنا به في دار القرار  رسالة الي زيد بن محمد ال سليمان، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم زيد بن محمد، لا زال من العلم في مزيد، مناضلا عن الايمان والتوحيد. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 والخط وصل – وصلك الله ما يرضيه، والاخبار عن سلامتك وعافيتك تسرنا، لا سيما في وقت الهرج والفتن، وتتابع الزلازل والمحن  عصمنا الله واياك بالاسلام علي كل حال وفي كل حال. وما ذكرت من وصول الخط وتدبر ما فيه، صار معلوما، نسال الله ان ينفعنا واياك بمواعظ كتابه، وزواجر خطابه. وتذكر ان ما اعترض علي حمد بن عتيق الا/ ... / وبعض اخوان الحوطة، وانهم ما نقموا الا الميل مع احد الرجلين. فلا يخفاك ان المقام مقام ضنك واشتباه، لا يتخلص منه الا من كان له نصيب وافر من نور الوحي والوراثة النبوية. ومن سلم من الهوي وادركته العناية الربانية. وفي حديث حذيفة: "فهل بعد هذا الخبر من شر؟ قال: فتن كقطع الليل المظلم يتبع بعضها بعضا، تاتيكم مشتبهة كوجوه البقر، لا تدرون ايا من اي" انتهي .
 ومن اشرت اليه من اهل الاعتراضات، عامتهم قد عرف قصورهم عن مقاومة 
 الخصوم الفضلاء، واني يدرك الضالع شاوي الضليع وترجيح احد الرجلين لا يذم مطلقا، الا اذا خلا من مرجح شرعي. فالواجب عليك سد الباب عما يوهن الاسلام والتوحيد، ويقوي جانب الشرك والتنديد. فمن هذا الباب دخل من كاتب العساكر ، ووالاهم، وساكنهم، وجامعهم، ولله ما استبيح بهذه الشبه من عرض ومال ودم، وما اصاب الاسلام منم نقص وهدم وهضم. ومثلك لو سد هذا الباب، واغلظ في الخطاب والجواب، حتي تتفق الكلمة، ويجتمع اهل الاسلام علي جهاد عدو الله وعدوهم، لكان خيرا واقوم قيلا، واهدي عند الله منهجا وسبيلا. والشيخ محمد بن عجلان رسالته عندي، اظنها بقلم ولده، فجحدها مكابرة، والاولي لنا وله التوبة ظاهرا من تلك الظاهرة، لءلا يضل الغاوي ويحق القدر السماوي {افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم}  وقد عرفت ما جري بين اسماعيل وخالد، وما قيل فيمن ركن اليهم واستنصر بهم وقاتل تحت رايتهم. بل قد عرفت ما قيل وما افتي به المشايخ فيمن اقام بين ظهرانيهم  وان لم يحصل منه غير ذلك، ولكن الاسلام يخلق كما يخلق الثوب، وتضمحل حقاءقه من القلوب حتي لا تعرف معروفا، ولا تنكر منكرا. والفتنة بالسكوت عن نصر دين الله من هءلاء المنتسبين الي العلم، اضر علي الاسلام من بعض كلام غيرهم من العامة. والله المسءول المرجو الاجابة، ان يعيذنا واياكم من الفتن ما ظهر منها وما بطن، وان يمن علينا بالثبات علي دينه وسلوك سبيل /رسله/ {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا} . وبلغ سلامنا الاولاد والشيخ حسين، وحسين بن علي، ومن لدينا عبد العزيز واخوانه واعمامه بخير وينهون السلام، والسلام. 
  رسالة ملحقة
  رسالة الرد علي الصحاف
 ...
 رسالة الرد علي الصحاف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين  الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله وسراجا منيرا.
 اما بعد:
 فان بعض الاخوان ناولني كراسة انشاها عبد اللطيف بن عبد المحسن الصحاف، فيما تعرض لعيب الموحدين، وذم لما هم عليه من الملة والدين، ومدح  لبعض شيوخه 
 المارقين، وانهم من جلة العلماء العاملين، الذين لهم لسان صدق في الاخرين، وفيها غير ذلك مما هو مستبين للواقفين عليها والناظرين.
 وقد طلب مني من ناولنيها، ان اكتب شيءا في بيان ما تضمنته من الاباطيل، مع الاختصار وترك البسط والتطويل، الا لايراد حجة او كشف دليل./ونسال/ الله الاعانة علي ذلك، والهداية الي ما هنالك.
 فاما المقدمة التي قدمها الصحاف امام مقصوده، وجعلها طالعة نثره وعقوده، ففيها من الدلالة علي جهله وقصوره، ما يعرف باول نظر في جمعه ومسطوره.
 من ذلك: انه يصف بالعلم من ليس من اهله، ويكذب علي المعصوم في عزوه ونقله، يحتج في فضل العلم بالضعيف/و/ الموضوع، لجهله بما صح من المرسل والمرفوع، ليست له ملكة في نقد الثابت من الموضوع ، يتاول كل حاذق فقيه عند سماع خلطه وما يبديه، حديث عبد الله بن عمرو في قبض العلم، ورياسة الغمر.
 وكلامه من اظهر الادلة/ علي ما قلناه عند كل من وقف عليه من اهل الفقه عن الله، فلذلك اكتفينا بالاشارة عن بسط القول والعبارة.
 فاما قوله في المقدمة التي مدح بها اشياخه المذكورين في رسالته: "علماء امتي كانبياء بني اسراءيل". 
 وقوله: "نظرك الي وجه العالم خير لك من الف فرس تتصدق بها  في سبيل الله، وسلامك علي العالم خير لك من عبادة الف سنة".
 كذلك قوله: "ان العالم/اوالمتعلم/ اذا مر علي قرية، فان الله يرفع العذاب عن مقبرة تلك القرية اربعين صباحا".
 وقوله: "ان الله يغفر للعالم اربعين ذنبا قبل ان يغفر للجاهل".
 فهذه الاثار ونحوها، ليست بشء عند اهل العلم بالحديث، ولا يحتج بها ويعول عليها من له ادني تمييز /او ممارسة/؛ وانما يلتفت اليها ويحكيها اهل الجهالة والسفاهة من القصاصين والكذابين.
 واما اهل العلم والدين: فمجرد النظر اليها، والوقوف عليها، يعرفون انها من الاخبار الموضوعة المكذوبة التي لا تروج الا علي سفهاء الاحلام، واشباه الانعام وقد ورد في فضل العلم والعلماء من الايات القرانية، والاحاديث النبوية، ما ينيف  علي ماءة وخمسين دليلا، كما قرره صاحب "مفتاح دار السعادة" وقد مر صلي الله عليه وسلم في رهط من اصحابه، وهم سادات العلماء والمتعلمين علي قبرين يعذبان، فشق 
 جريدة ووضعها عليهما وقال: "لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا"  ولم يقل لمروري ومرور اصحابي عليهما يخفف عنهما، كما زعمه هذا الجاهل.
 وكاي من قرية عذبت، واتاها امر الله بغتة، وانبياءهم وعلماءهم قبل ذلك يدعونهم، وهم ينظرون الي وجوههم، ويخاطبونهم، ويسمعون كلامهم، فما اغني عنهم ذلك اذ لم يءمنوا بايات الله، واصابهم من العذاب ما اصابهم .
 وكان الاولي بهذا الرجل ان لا يخوض فيما لا يدريه، وان يعطي القوس باريه . شعرا/
 لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها
 واما قوله: ان في الحديث: " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" . فهذا الحديث لم يثبته الحفاظ من اهل العلم؛ بل ذكروا انه موضوع. قال ابن عبد البر امام المغرب في وقته، وحامل لواء المالكية في زمانه: "حدثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد  
 ان ابا عبد الله بن مفرج حدثه قال: حدثنا محمد بن ايوب الصموت  قال: قال لنا البزار: واما ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم "اصحابي كالنجوم ... " فهذا الكلام لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن قيم  الجوزية بعد ان ذكر طرق هذا الحديث: "لا يثبت شء منها" .
 ثم قال ما معناه: "ان الاخذ بعمومه يقتضي ان الاهتداء يحصل بالاقتداء بكل صحابي، ولو تخالفت اقوالهم، وتباينت اراءهم، وان الشخص مخير بين الاخذ بالقول وضده، فيخبر في مسالة الجد والاخوة بين مذهب ابي بكر ومن خالفه، وفي مسالة جعل الطلاق الثلاث واحدة بين راي عمر" وغيره، وفي مسالة المتوفي عنها زوجها  بين الاعتداد بالوضع وتربص اقصي الاجلين، وفي مسالة استرقاق المرتدات بين مذهب ابي بكر وعمر، ويخير في بيع امهات الاولاد بين مذهب من يقول بجوازه، كعلي، ومن يقول بمنعه؛ كعمر ومن وافقه.
 وبالجملة، فاطلاق هذا يوجب ان الاهتداء يحصل باحد الضدين، ولا نعلم قاءلا به من اهل العلم، والحق واحد في نفسه لا يتعدد، وقد قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} .
 والخطاب عام لجميع الامة الصحابة وغيرهم، وهي نص في ان الاهتداء لا يحصل مع النزاع والاختلاف الا بالرد الي الله والرسول، لا بالاقتداء باحد من الخلق كاءنا من 
 كان، واما مع عدم النص المخالف فالاقتداء بمن هدي الله من النبيين هو الواجب، كما قال تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} .
 واما ثناء الصحاف علي مشايخه الستة الذين سماهم، وادعي انهم من اهل العلم والفضل، وقدمهم علي من سواهم.
 فيقال له: هذه دعوي، وهذا الثناء، هو بحسب ما عندك وما ظهر لك، ومن تجاوزت به الغفلة والجهالة الي ان يجعل عباد الله الموحدين من اهل الضلالة، الذين يكفرون اهل "لا اله الا الله" ويجعل عباد الاولياء والصالحين، الذين يفزعون اليه بالدعوة من دون رب العالمين، هم اهل "لا اله الا الله" كيف يعرف العلم والايمان؟ او يرجع اليه في تحقيق هذا الشان؟ شعرا:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل 
 وشهادة من لا يعرف العلم او النحو او الهندسة او الطب مثلا، لشخص بانه عالم او نحوي او مهندس او طبيب: شهادة زور، وقول بلا علم، وفي المثل: "لا يعرف الفضل الا ذووه" ولو عرف هذا الرجل الفضل واهله، والعلم ومحله، لاحجم عن هذا الهذيان.
 وقد نقل لنا عن بعض هءلاء الستة الذين سماهم واختارهم ما يقتضي – ان صح  ان يحكم علي صاحبه بانه من المعطلة الضالين.
 ويقال لهذا  ايضا: هذه الدعوي قد ادعاها كل احد لشيخه ومتبوعه؛ فادعتها الجهمية، والقدرية، والخوارج، والمعتزلة، والروافض، والنصيرية، ونحوهم من كل مبتدع ضال، فكل احد يدعي ان شيخه وامامه اولي بالعلم والايمان من خصومه، والدعاوي المجردة لسنا منها في شء، وقد قال تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا 
 من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين، بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} .
 فاسلام الوجه لله هو عبادته، والكفر بعبادة من سواه، وهذا معني شهادة ان لا اله الا الله، وهذه/الكلمة تتضمن العلم والعمل مع القول، فلا يكتفي ببعض ذلك، بل لا بد من العلم والعمل والشهادة.
 واما الاحسان: فهو ان تعبد الله بما شرع لا بالاهواء والبدع وهذا هو حقيقة شهادة ان محمدا رسول الله، فانها تقتضي وتتضمن وجوب متابعة، وتحريم معصيته، وان السير الي الله من طريقه ومحجته، هذا هو حقيقة اتباع الرسول، والشهادة له، بالرسالة. والدين كله يدخل في هذه الجملة الشريفة وبسط الكلام عليها يستدعي اسفارا.
 والسءال الذي اجاب عنه هذا الرجل في رسالته، يلزم المفتي ويجب عليه التفصيل في جوابه، ولا يجوز له اطلاق القول؛ لان الحكم يختلف باختلاف الحال. واطلاق القول بتكفير كل صالح من صلحاء الامة من غير تعيين يدخل فيه كل موصوف بهذه الصفة من حين مبعثه صلي الله عليه وسلم الي يوم الدين. وما اظن هذا يقع من عاقل يتصور ما يقول، مسلما كان او كافرا، سنيا او بدعيا؛ لان الكافر لا يري الحكم بالكفر  او الاسلام؛ اذ هي احكام شرعية، لا يقول بها الا اهل الشريعة.
 واما المسلم، فلا يتصور ان يكفر صلحاء اهل المدينة، وكذلك السني والبدعي كل منهما يدعي موالاة صلحاء الامة، ويري انهم هم اسلافه واءمته، وكل طاءفة تدعي موالاة الصلحاء والبراءة من الفساق ونحوهم.
 واما ان كان قصد الساءل من يكفر معينا من هذه الامة: فعليه ان يعبر بغير هذه 
 العبارة الموهومة، والمجيب عليه ان يستفصل؛ لان ترك الاستفصال؛ فيه ايهام ولا شك ان تكفير بعض صلحاء الامة ممكن الوقوع؛ بل قد وقع من الخوارج وغيرهم من اهل البدع.
 فيقال حينءذ : ان كان المكفر لبعض صلحاء الامة متاولا مخطءا وهو ممن يسوغ له التاويل. فهذا وامثاله ممن رفع عنه الحرج والتاثيم لاجتهاده، وبذل وسعه، كما في قصة حاطب بن ابي بلتعة ، فان عمر – رضي الله عنه  وصفه بالنفاق واستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم/في قتله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وما يدريك ان الله اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم". ومع ذلك فلم يعنف عمر علي قوله لحاطب: انه قد نافق.
 وقد قال تعالي: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} ، وقد ثبت ان الرب – تبارك وتعالي  قال بعد نزول هذه الاية وقراءة المءمنين لها: "قد فعلت".
 واما ان كان المكفر لاحد هذه الامة يستند في تكفيره له الي نص وبرهان من كتاب الله وسنة نبيه، وقد راي كفرا بواحا؛ كالشرك بالله وعبادة ما سواه، والاستهزاء به تعالي، او باياته او رسوله، او تكذيبهم، او كراهة ما انزل الله من الهدي ودين الحق، او جحود الحق ، او جحد صفات الله – تعالي  ونعوت جلاله ونحو ذلك فالمكفر بهذا مصيب ماجور، مطيع لله ورسوله، قال الله – تعالي  {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله 
 ومنهم من حقت عليه الضلالة} .
 فمن لم يكن من اهل عبادة الله – تعالي، واثبات صفات كماله، ونعوت جلاله، مءمنا بما جاءت به رسله، مجتنبا لكل طاغوت يدعو الي خلاف ما جاءت به الرسل، فهو ممن حقت عليه الضلالة، وليس ممن هدي الله للايمان به، وبما جاءت به الرسل عنه.
 والتكفير بترك هذه الاصول، وعدم الايمان بها من اعظم دعاءم الدين، يعرفه كل من كانت له نهمة في معرفة دين الاسلام، وغالب ما في القران انما هو في اثبات ربوبيته تعالي، وصفات كماله، ونعوت جلاله، ووجوب عبادته وحده لا شريك له، وما اعد لاولياءه الذين اجابوا رسله في الدار الاخرة، وما اعد لاعداءه الذين كفروا به وبرسله، واتخذوا من دونه الالهة والارباب، وهذا بين بحمد الله.
 وقد يصدر التكفير لصلحاء الامة من اعداء الله ورسله، اهل الاشراك به، والالحاد في اسماءه، فهءلاء يكفرون المءمنين بمحض الايمان وتجريد التوحيد، ويعيبون اهل الاسلام، ويذمونهم/علي اخلاص الدين ، وتجريد المتابعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، بل قد يقاتلونهم علي ذلك، ويستحلون دماءهم واموالهم، كما قال تعالي: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق} .
 فمن كفر المسلمين اهل التوحيد او فتنهم بالقتال او التعذيب: فهو من شر اصناف الكفار، ومن الذين بدلوا نعمة الله كفرا، واحلوا قومهم دار البوار، جهنم يصلونها وبءس القرار، وفي الحديث: "من قال لاخيه يا كافر، فقد باء بها احدهما" .
 واما من اطلق لسانه بالتكفير لمجرد عداوة او هوي، او لمخالفة في المذهب – كما يقع 
 لكثير من الجهال. فهذا من الخطا البين، والتجاسر علي التكفير والتفسيق  والتضليل، لا يسوغ الا لمن راي كفرا بواحا عنده، فيه من الله برهان.
 والمخالفة في المساءل الاجتهادية التي قد يخفي الحكم فيها علي كثير من الناس، لا تقتضي كفرا ولا فسقا، وقد يكون الحكم فيها قطعيا جليا عند بعض الناس، وعند اخرين يكون الحكم فيها مشتبها خفيا، والله لا يكلف نفسا الا وسعها.
 والواجب علي كل احد: ان يتقي الله ما استطاع، وما يظهر لخواص الناس من الفهوم والعلوم، لا يجب علي من خفيت عليه عند العجز عن معرفتها، والتقليد ليس بواجب؛ بل غايته ان يسوغ عند الحاجة وقد قرر بعض مشايخ الاسلام ان الشراءع لا تلزم الا بعد البلوغ وقيام الحجة، ولا يحل لاحد ان يكفر او يفسق بمجرد مخالفة للراي والمذهب.
 وبقي قسم خامس، هم الذين يكفرون بما دون الشرك من الذنوب، كالسرقة والزنا وشرب الخمر. هءلاء هم الخوارج، وهم عند اهل السنة ضلال مبتدعة، قاتلهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لان الحديث قد صح بالامر بقتالهم، والترغيب فيه، وفيه: "انهم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم".
 وقد غلط كثير من المشركين في هذه الاعصار، وظنوا ان من كفر من تلفظ بالشهادتين فهو من الخوارج، وليس كذلك؛ بل التلفظ بالشهادتينن/لا يكون مانعا من التكفير الا لمن عرف معناهما، وعمل بمقتضاهما، واخلص العبادة لله، ولم يشرك به سواه ، فهذا تنفعه الشهادتان.
 واما من قالهما ولم يحصل منه انقياد لمقتضاهما، بل اشرك بالله، واتخذ الوساءط والشفعاء من دون الله، وطلب منهم ما لا يقدر عليه الا الله، وقرب لهم القرابين، 
 وفعل لهم ما يفعله اهل الجاهلية من المشركين، فهذا لا تنفعه الشهادتان بل هو كاذب في شهادته، كما قال تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} .
 ومعني شهادة ان لا اله الا الله هو: عبادة الله، وترك عبادة ما سواه، فمن استكبر عن عبادته ولم يعبده، فليس ممن يشهد ان لا اله الا الله، ومن عبده وعبد معه غيره، فليس هو ممن يشهد ان لا اله الا الله.
 واما قول الساءل في سءاله: "ويعتقد ان اهل القسم  كلهم كفار معطلون، كاليهود والنصاري، ومن لم يكفرهم فهو كافر، واذا لقيه احد من المسلمين وسلم عليه قال: عليكم". الي اخر ما قال.
 فاعلم ان اهل "القسم" يخفي حالهم علينا، ولا ندري ما هم عليه من الدين، وفيهما تقدم من التفصيل كفاية، فالمكفر لهم لا يخرج عن الاقسام المتقدمة.
 والصحاف قد خلط هنا، واطال الهذيان، وزعم ان من كفرهم بكفر ولا يصلي خلفه، وقد عرفت ان المسالة فيها تفصيل كما قدمناه، وبه يعرف حكم الصلاة خلفه، وانها لا تصح خلف من اشرك بالله، او جحد اسماءه وصفاته لكفره، واهم شروط الصلاة والامامة هو الاسلام معرفة والعمل به.
 ومن كفر المشركين ومقتهم، واخلص دينه لله، فلم يعبد سواه فهو افضل الاءمة واحقهم بالامامة؛ لان التكفير بالشرك والتعطيل هو اهم ما يجب من الكفر بالطاغوت.
 واما من كفر من ليس من اهل الكفر لكنه متاول يسوغ تاويله، فهو ايضا من الاءمة المرضيين، اذا تمت له شروط الامامة، وخطءه مغفور له بنص الحديث. 
 واما من يكفر لهوي او عصبية او لمخالفة في المذهب، او لانه يري راي الخوارج، فهو/ فاسق لا يصلي خلفه اذا امكنت الصلاة مع غيره، الا ان كان ذا سلطان تخشي سطوته، فصلي خلفه كما يصلي خلف اءمة الظلم والجور. اذا عرفت هذا، فاعلم ان الصحاف ذكر في جوابه ما لا يتعلق بالسءال؛ كمسبته وعيبه من يعيب مشايخه الذين ذكرهم، وترضي عنهم، كابن كمال، وعبد الله البصري، وحسين الدوسي وغيرهم ممن ذكر، وحكمه علي من عابهم انه من الجهال المبتدعة، اكلة الحرام الذين لا هم لهم في الدين، وانهم ممن قال فيهم صاحب الزبد:
 وعالم يعلمه لم يعملن ... معذب من قبل عباد الوثن
 وان همهم في جمع الدراهم والدينار، يعملون في تحصيلها انواع الحيل بالليل والنهار.
 فهذا الكلام مجرد دعوي ومسبة، ينزه العاقل نفسه عن مثلها، ويكفي في ردها منعها وتكذيبها، ويمكن خصم الصحاف ان يقابلها ويعارضها بما هو محق فيه، كقوله: بل انتم اهل الجهل بما بعث الله به رسله، وانزل به كتبه، لم تعرفوه بما وصف به نفسه، وبما وصفته به رسله من صفات الكمال ونعوت الجلال، ولكنكم اخذتم العقيدة في ذلك عن افراخ الفلاسفة واليونان الذين هم من اعظم الخلق مناقضة لما نطق به القران، وما وصف به الرب نفسه في كتابه العزيز، وكذلك انتم في باب معرفة حق الله وتوحيده، من اضل الناس واهلهم، تجعلون عبادة غير الله، ودعاءه، والاستغاثة والاستعاذة به، والذبح والنذر له ، والحب مع الله، توسلا بالصالحين وتشفعا بهم، وقد صرح بهذا اشياخ هذا الصحاف واشياعه، وكتبوا به الينا والي شيخنا – رحمه الله تعالي  وعنهم ان الانسان لا يكفر ولا يكون مشركا، الا اعتقد التاثير له من دون الله ولم يفقهوا ان الله حكي عن المشركين في غير موضع من كتابه، انهم يعترفون له بانه هو المختص بالايجاد والتاثير والتدبير، وان غيره لا يستقل بشء من ذلك ولا 
 يشاركه فيه، وحكي عن المشركين انهم ما قصدوا بعبادة من سواه الا القربان والشفاعة، كما ذكر ذلك في غير موضع من كتابه.
 قال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله} .
 {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون، سيقولون لله قل افلا تذكرون، قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، سيقولون لله قل افلا تتقون، قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون، سيقولون لله قل فاني تسحرون} .
 ومثل هذا كثير في القران، يخبر فيه – تعالي  ان المشركين يعترفون بان الله هو المتفرد بالايجاد والتاثير والتدبير.
 وقال تعالي في صفة شرك المشركين وبيان قصدهم: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} .
 وقال: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}  وقال: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} .
 فابيتم علينا هذا كله، وقلتم هذا دين الوهابية، ونعم، هو ديننا بحمد الله؛ ورضي الله عن الشافعي اذ يقول:
 يا راكبا قف بالمحصب من مني ... واهتف بقاعد  خيفها والناهض 
 ان كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي
 "فصل"
 قال الصحاف: "وانهم اذا سمعوا من يذكر الله جهرا بانواع الاذكار، ويصلي علي الرسول جهرا خصوصا علي المنار – كما يفعله ساءر اهل الامصار  انكروا ذلك ونفروا عنه وفروا".
 فيقال: اما ذكر الله جهرا بانواع الاذكار، فلا نعلم احدا من المسلمين بحمد الله – تعالي   ينكره او ينفر عنه، واطلاق هذه العبارة من الكذب البين، والبهت الظاهر الذي لا يمتري فيه من عرف حال من يشير اليهم هذا الرجل، وليس هذا بعجيب من جراته وظلمه، وقد قال – تعالي: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون} .
 نعم، قد انكروا ما يفعله كثير من جهلة اهل الطراءق المبتدعة، من الاجتماعات علي السماع الشيطاني، وقيامهم/بين يدي المنشد يميلون ويرقصون. وبعضهم يذكر الله بمجرد الاسم الظاهر  او المضمر ، ويزعم ان هذا هو ذكر الخواص اهل المعرفة والتحقيق، فهءلاء مبتدعة ضلال، وما فعلوه ليس بذكر شرعي، بل هو د ين مبتدع غير مرض، قال الله تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} . وقال تعالي: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون} . 
 وفي الحديث: "ان اصد ق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل بعدة ضلالة".
 ووكل عالم يعرف ان هذا السماع الشيطاني مبتدع، لم يحدث الا بعد القرون المفضلة، وقد انكره عامة اءمة الاسلام، واشهدهم في ذلك اتباع الامام مالك بن انس، الذي ينتسب هذا الرجل الي مذهبه، وكفي به جهلا وضلالا ان يعيب ما عليه قدماء اءمته وفضلاءهم، ونصوصهم موجودة بايدينا، في انكار هذا السماع الشيطاني، وتضليل فاعله وتفسيقه.
 وقد صنف ابن قيم الجوزية في هذا الذكر المبتدع كتابا مستقلا  قرر فيه مذاهب الاءمة في حكم هذا السماع، وانه محرم لا يجوز.
 وان كان قصد هذا المعترض: خصوص رفع الصوت بالصلاة علي الرسول صلي الله عليه وسلم بعد الاذان، كما يفعله اهل الامصار، فقد صدق في حكاية انكار هذا عنه ، وهم لا ينازعون في مشروعية الصلاة علي الرسول صلي الله عليه وسلم سرا وجهرا، بل يستحبونها ويوجبونها في الصلاة، ويرون انها من جملة الاركان فيها.
 لكنهم يرون ان ما يفعله اهل الامصار، علي المناءر  بعد الاذان مبتدع محدث في القرن الخامس والسادس، وسبب احداثه رءيا راها بعض ملوك مصر، علي ما ذكره بعض المءرخين، وقد انكره بعض الاءمة، وقالوا: هو بدعة لم يفعله صلي الله عليه وسلم مع التمكن من فعله، ولم يفعله احد من اءمة الهدي بعده، ولا غيرهم من 
 اهل القرون المفضلة، وقد امرنا بالاتباع، ونهينا عن/الابتداع.
 قال ابن مسعود "اتبعوا ولا تبتدعوا، ومن كان منكم مستنا فعليه باصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ، ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه، والقيام بدينه، فاعرفوا لهم حقهم، وتمسكوا بما استطعتم من اخلاقهم"، او كما قال.
 وقد تقدم من الايات والاحاديث ما يدل لقوله ويشهد له ، وكتب قدماء اهل المذاهب الاربعة، وجمهور متاخريهم ليس فيها استحباب هذا، ولا الامر به، بل فيها ما يدل علي منعه، وان الواجب هو ما شرعه الله.
 قالوا: واما الصلاة والسلام عليه سرا بعد الاذان، وسءال الله له الوسيلة والفضيلة، فهذا مشروع قد ورد به الخبر، وصح به الاثر ، مع من خالفهم من الادلة ما يجب المصير اليه، وانما يعيب علي من منع البدع واختار السنن، اهل الجهالة والسفاهة {الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة كافرون} .
 ثم ان المفتري  الصحاف اطلق لسانه بالمسبة، واطال في ذلك، {وسيعلم الذين 
 ظلموا اي منقلب ينقلبون} ، وقد قيل في المثل: وقال العلي: انا ذاهب الي المغرب، فقالت الحماقة: وانا معك.
 وقد ذكر في جوابه من الحشو والكلام الذي لا يقتضيه المقام، ما يدل علي قصوره وعجزه، وعدم ممارسته لصناعة العلم، كما ذكر قضيته مع راشد بن عيسي في مسالة الهبة واختلافها في لزومها، ومسالة العقد علي اليتيمة، فلقد ابدي بذلك ما خفي من جهله، ورب كملة تقول دعني.
 وكلامهم في الهبة ولزومها كلام غير محقق، والناس يختلفون في الهبة ولزومها، هل هو بالعقد فقط، او لا بد من القبض؟ وعن بعضهم ما يقتضي التفرقة بين المكيل والموزون وغيرهما.
 واختلف الناس ايضا؛ هل تبطل بالموت قبل القبض او لا؟ واختلف القاءلون باشتراط القبض، هل يشترط فيما وهبه لزوجته او لا يشترط؟ /وادلة هذه الاقوال وماخذها، والرد علي المخالف مبسوط في المطولات، ولا غرض لنا في ذكره، وانما قصدنا ان حكم هذا الصحاف علي احد الاقوال بالصحة. مع قصوره عن معرفتها ومعرفة ادلتها، والتزامه التقليد. حكم باطل لا يجوز، وما للاعمي ونقد الدراهم؟.
 وحكمه علي الذي افتي بخلاف قوله، بانه ضال عن سبيل الرشاد، حكم باطل، اوجبه ما بينهما من التنافس والعناد، ومثل هذه المساءل الاجتهادية لا يجوز لاحد ان ينكر فيها علي خصمه بمجرد التقليد، وحكاية فروع المذهب، بل لا بد من الدليل علي ذلك من الكتاب، او شنة او اجماع او قياس صحيح، ومن كلام شيخ الاسلام: "من ترك الدليل ضل السبيل".
 وجميع ما ذكره انما هو مجرد نقل لاقوال بعض المالكية؛ كالشيخ خليل، وعبد الباقي، وابن عرفة وامثالهم، وتقليد هءلاء انما يسوغ عند الضرورة، والمقلد لهم او 
 لغيرهم ليس من اهل العلم بالاجماع، كما حكاه ابن عبد البر او امام المالكية عمن يحفظ قوله من اهل العلم، فكيف والحال هذه يحكم هذا الجاهل الذي ليس هو من اهل العلم عند اءمة مذهبه وغيرهم بصحة جوابه، وفساد قول خصمه وضلاله؟ وهل يعلم هذا الا بالنص من كلام الله، او كلام رسوله، او اجماع الامة؟
 فما للمقلد والحكم بالصحة والصواب، وقد جهل نصوص السنة والكتاب؟ ومن تشبع بما لم يعطي فهو كلابس ثوبي زور .
 وقوله: فلا شك في ان الطاعن في اهل القسم من اهل النار بعيد عن الهدي، وانه لا يفلح ابدا في الدنيا خاسر اي خاسر، وفي الاخرة الي النار صاءر، الي اخر عبارته.. فهذا الكلام لا يصدر ممن عاقل، يعرف ما خرج من بين شفتيه، نعوذ بالله من الجهل المردي، والهوي المعمي، وهذه المسبة والحكم علي المخالف في هذه المسالة بالنار، مما تقشعر منه جلود الذين امنوا، وما اشبهها باخلاق اهل المجون، واصحاب الوقاحة والجنون.
 وكان ينبغي لنا ان نعد هذه الفتوي من جملة هذيان/الضالين، وان نكف القلم عن اجابة هذا النوع من المفترين، ولكن الضرورة اقتضت، فلا اله الا الله، ما اشد غربة الدين، وما اقل العارفين له والمميزين، كيف يقر مثل هذا بين ظهراني من له عقل يميز به الخبيث من الطيب، ويفرق به بين الاجن والصيب؟ واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكفروا من كفرهم من الخوارج الحرورية، وقد سءل علي رضي الله عنه ، فقيل له: اكفار هم؟
 فقال: "من الكفر فروا". 
 وفي الحديث: "ان رجلا فيمن قبلنا راي من يعمل بالمعاصي فاستعظم ذلك وقال: والله لن يغفر الله لفلان، فقال الله: من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان، اني قد غفرت له، واحبطت عملك" .
 واما قوله: ومن تسمي بالاسلام، واحب محمدا سيد الانام، واحب اصحابه الكرام، واتبع العلماء الاعلام، لا يكفر احدا من ساءر المسلمين، فضلا عن هداتهم في الدين، اللهم الا ان يكون من الغلاة الذين اسقطوا حرمة "لا اله الا الله" وسءال لهم الشيطان واملي لهم، حيث استباحوا دماء المسلمين – الي اخر رسالته.
 فيقال في جوابه: هذا الجاهل يظن ان من اشرك بالله واتخذ معه الانداد والالهة، ودعاهم مع الله لتفريج الكربات واغاثة اللهفان، يحكم عليه والحال هذه بانه من المسلمين؛ لانه يتلفظ بالشهادتين، ومناقضتهما ن لا تضره، ولا توجب عند كفره، فمن كفره فهو من الغلاة الذين اسقطوا حرمة "لا اله الا الله" وهذا القول مخالف لكتاب الله وسنة رسوله واجماع الامة.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: "من جعل بينه وبين الله وساءط، يدعوهم ويسالهم، ويتوكل عليهم كفر اجماعا". انتهي.
 ومجرد التلفظ من غير التزام لما دلت عليه كلمة الشهادتين لا يجدي شيءا، والمنافقون يقولونها وهم في الدرك الاسفل من النار.
 نعم، اذا قاله المشرك ولم يتبين منه ما يخالفها، فهو ممن يكف عنه بمرد القول، ويحكم باسلامه، واما اذا تبين منه تكرر عدم التزامه ما دلت عليه من الايمان بالله 
 وتوحيده والكفر بما يعد من/دونه، فهذا لا يحكم له بالاسلام ولا كرامة له، ونصوص الكتاب والسنة واجماع الامة تدل  علي هذا.
 فمن تسمي بالاسلام حقيقة، واحب محمدا، واقتدي به في الطريقة واحب اصحابه الكرام، ومن تبعهم من علماء الشريعة، يجزم ولا يتوقف بكفر من سوي بالله غيره، ودعا معه سواه من الانداد والالهة، ولكن هذا الصحاف يغلط في مسمي الاسلام ولا يعرف حقيقته، وكلامه يحتمل انه قصد الخوارج الذين يكفرون بما دون الشرك من الذنوب وحينءذ يكون له وجه، ولكنه احتمال بعيد، والظاهر الاول.
 وقد ابتلي بهذه الشبهة، وضل بها كثير من الناس، وظنوا ان مجرد التكلم بالشهادتين مانع من الكفر، وقد قال – تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} . وقال – تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} . وقال – تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال}  فالتكفير بدعاء غير الله: هو نص كتاب الله، وفي الحديث: "من مات وهو يدعو لله ندا دخل النار" . وفي الحديث ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" ، 
 وفي رواية: "الا بحق الاسلام" .
 واعظم حق الاسلام واصله الاصيل هو: عبادة الله وحده، والكفر بما يعبد من دونه، وهذا هو الذي دلت عليه كلمة الاخلاص، فمن قالها وعبد غير الله، او استكبر عن عبادة الله فهو مكذب لنفسه، شاهد عليها بالكفر والاشراك.
 وقد عقد كل طاءفة من اتباع الاءمة، في كتب الفقه باب مستقلا في حكم المرتد، ويذكر اشياء كثيرة يكفر بها الانسان، ولو كان يشهد ان لا اله الا الله، وقد قال – تعالي  في النفر الذين قالوا في غزوة تبوك بعض القول الذي فيه ذم لرسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه من اصحابه: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون، لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} ، فكفرهم بعد ايمانهم بالاستهزاء ولو كان علي وجه المزح واللعب، ولم يمنع ذلك قوله "لا اله الا الله".
 وكذلك: اجماع الامة علي كفر من صدق مسيلمة الكذاب، ولو شهد "ان لا اله الا الله" وقد كفر الصحابة اهل مسجد بالكوفة بكلمة ذكرت عنهم في احتمال صدق مسيلمة الكذاب، ولم يلتفت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي انهم يشهدون "ان لا اله الا الله". لانه قد وجد منهم ما ينافيها، ويناقضها: {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}  وبالجملة فالذي يقوم بحرمة "لا اله الا الله": هم الذين جاهدوا الناس عليها، ودعوهم الي التزامها علما وعملا، كما هي طريقة رسل الله وانبياءه، ومن تبعهم باحسان، كشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب – رحمه الله تعالي  واما من اباح الشرك بالله وعبادة غيره، وتولي المشركين، وذب عنهم، وعادي 
 الموحدين وتبرا منهم فهو الذي اسقط حرمة "لا اله الا الله"، ولم يعظمها، ولا قام بحقها، ولو زعم انه من اهلها القاءمين بحرمتها.
 واما ما ساقه هذا الصحاف من كلام شيخه حسين الدوسري: فالخصم يعارضه ويمنعه، وما ذكره  ليس – بحمد الله تعالي  من اوصاف اهل التوحيد، ولكنه وصف اهل الشرك والتنديد.
 والذي انكر الطاعة، وعصي ربه في كل ساعة، واتبع هوي نفسه الخداعة، وشذ عن السنة وفارق الجماعة، ووافق الشبهة واهل الاضاعة، هو من كانت طريقته عبادة غير الله، والاستعانة بغير مولاه، وصرف الوجه لغير من خلقه وسواه، والتعبد بغير الذي شرعه الله علي لسان عبده الذي اصطفاه، من اهل التعطيل والتضليل، والالحاد والتمثيل، الذين اختلفوا وخالفوا الكتاب، وضلوا عن الصواب.
 واما الصحاف نقلا عن شيخه الدوسري: "اما كفروا العلماء؟ اما سفكوا الدماء؟ اما استحلوا المحرمات؟ اما روعوا المسلمين والمسلمات؟ اما اسخطوا رب السموات؟ اما رجفوا اهل الحرم؟ اما تجاسروا علي حجرة من صلي الله عليه وسلم؟ فلا افلح من ظلم.
 فالجواب عن هذا يقال: كل عاقل يعرف سيرة الشيخ محمد بن عبد الوهاب – رحمه الله  يعلم انه من اعظم الناس اجلالا /للعلم والعلماء، ومن اشد الناس نهيا عن تكفيرهم وتنقصهم واذيتهم، بل هو ممن يدين بتوقيرهم واكرامهم والذب عنهم، والامر بسلوك سبيلهم عملا بقوله – تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} . وبقوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان}  الاية 
 وبقوله – تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون} .
 فالايمان والتقوي هما اصل العلم بالله وبدينه وشرعه، فكيف يظن بمسلم فضلا عن شيخ الاسلام انه يكفر العلماء؟ {سبحانك هذا بهتان عظيم} .
 والشيخ – رحمه الله  لم يكفر الا من كفره الله ورسوله واجمعت الامة علي كفره؛ كمن اتخذ الالهة والانداد لرب العالمين، ولم يلتزم ما جاءت به الرسل من الاسلام والدين، او جحد ما نطق به الكتاب المبين، من صفات الكمال، ونعوت الجلال لرب العالمين، وكذلك من نصب نفسه لنصرة الشرك والمشركين، وزعم انه توسل بالانبياء والصالحين، وانه مما يسوغ في الشرع والدين، فالشيخ وغيره من جميع المسلمين، يعلمون ان هذا من اعظم الكفر وافحشه.
 ولكن هذا الجاهل، يظن ان من زعم انه يعرف شيءا من احكام الفروع وتسمي بالعلم، وانتسب اليه، ويصير بذلك من العلماء، ولو فعل ما فعل، ولم يدر هذا الجاهل ان الله كفر علماء اهل الكتاب والتوراة والانجيل بايديهم، وكفرهم رسوله لما ابوا ان يءمنوا بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من الهدي ودين الحق.
 ولا ضير علي الشيخ بمسبة هءلاء الجهال، وله اسوة بمن مضي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن بعدهم ن اهل الايمان والاهتداء.
 قال الشافعي – رحمه الله: "ما اري الناس ابتلوا بسب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ليزيدهم الله ثوابا عند انقطاع اعمالهم"، وما احسن ما قيل: شعرا
 قدمت لله ما قدمت من عمل ... وما عليك بهم ذموك او شكروا
 عليك في البحث ان تبدي غوامضه ... وما عليك اذا لم تفهم البقر
 وقد اعترضت اليهود والنصاري علي عبد الله ورسوله بالقتال، وسفك الدماء 
 وسبي الذرية وقالوا انما يفعل هذا الملوك المسلطون، وحكاياتهم في ذلك معروفة مشهورة عند اهل العلم، ويكفي في ذلك قوله – تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت}  الاية.
 واما قوله: "اما رجفوا اهل الحرم". فلا يخفي ان الذي جري في الحرمين، من اتباع الشيخ محمد بن عبد الوهاب هو: هدم القباب التي اسست علي معصية الله ورسوله، وصارت من اعظم وساءل الشرك وذراءعه، وكسروا الات التنباك وساءر المسكرات والزموا الناس المحافظة  علي الصلوات في الجماعات، ونهوا عن لبس الحرير، والزمهم بتعلم اصول الدين، والالتفات الي ما في الكتاب والسنة من ادلة التوحيد وبراهينه، وقرروا الكتب المصنفة في عقاءد السلف اهل السنة والجماعة في باب عرفة الله بصفات كماله، ونعوت جلاله، وقرروا  اثبات ذلك من غير تحريف ولا تعطيل ولا تشبيه ولا تمثيل، وانكروا علي من قال بقول الجهمية في ذلك، وبدعوه وفسقوه، فان كان هذا ارجافا للحرم فحبذا هو، وما احسن ما قيل:
 وعيرني  الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارفا
 وقد امر الله – تعالي  من خاض في مثل هذا ان يتكلم بعلم وعدل، كما قال – تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين}  الاية.
 وهذا الرجل كلامه جهل محض وجور ظاهر، واصله الذي يرجع اليه هو الانتصار للنفس والهوي، لا لنصر الحق والهدي. 
 واما التجاسر علي حجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانه يشير به الي المال الذي استخرجه الامير سعود من الحجرة الشريفة، وصرفه في اهل المدينة ومصالح الحرم، وهو – رحمه الله  لم يفعل هذا الا بعد ان افتاه علماء المدينة من الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنبلية، فاتفقت فتواهم علي انه يتعين ويجب علي ولي الامر اخراج المال الذي في الحجرة، وصرفه في حاجة اهل المدينة وجيران الحرم؛ لان المعلوم السلطاني قد منع في تلك السنة، واشتدت الحاجة والضرورة الي استخراج هذا المال وانفاقه، ولا حاجة لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابقاءه في حجرته وكنزه لديه، وقد حرم كنز الذهب والفضة وامر بالانفاق في سبيل الله، لا سيما اذا كان المكنوز مستحقا لفقراء المسلمين، وذوي الحاجة منهم، كالذي بايدي الملوك والسلاطين.
 فلا شك ان استخراجها علي هذا الوجه، وصرفها في مصارفها الشرعية احب الي الله ورسوله من ابقاءها واكتنازها، واي فاءدة في ابقاءها عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، واهل المدينة في اشد الحاجة والضرورة اليها؟
 وتعظيم الرسول وتوقيره: انما هو في اتباع/ امره والتزام دينه وهديه، فان كان عند علينا دليل شرعي يقتضي تحريم صرفها في مصالح المسلمين فليذكره لنا، ولم يضع هذا المال احد من علماء الدين الذين يرجع اليهم، وليس عند هءلاء الا اتباع عادة اسلافهم ومشايخهم، ويعرف هذا من ناظرهم ومارسهم، ودعواهم عريضة وعجزهم ظاهر.
 وقد اطال هذا الصحاف فيما نقله عن شيخه حسين الدوسري، واكثر فيه من النصيحة، ولا باس بالنصاءح لمن اراد الحق وتوخاه، ونهي عما يسخطه الرب ولا يرضاه، ولم يلحد في اسماءه، ولم يعبد سواه، فهذا هو الصادق في نصحه وقوله الذي ابداه. بخلاف من توهم الامر علي خلاف ما هو عليه، ولبس الحق بالباطل لديه، واعتقد ان المجاهد لاعلاء كلمة الله يشار بالذم اليه، فعمل مثل هذا {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله
 
 عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب، او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} .
 نسال الله – تعالي  ان يمن علينا بالهداية الي صراطه المستقيم، والفوز لديه بجنات النعيم صلي الله عليه وسلم .
 املاه  الفقير الي اله عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي وعفا عنه. 
  جدول يبين امراء ال سعود وفترة اماراتهم
 ...
 لا يوجد
 
  ملحق (جدول يبين امراء ال سعود وفترة اماراتهم)
 ...
 جدول يبين امراء ال سعود، وفترة امارتهم، والادوار التي مرت بها الدولة السعودية {الدور الاول} *
 اسم الامير
 ...
 فترة امارته: من
 ...
 الي
   
 محمد بن سعود
 ...
 ه
 ...
 ه
   
 عبد العزيز بن محمد
 ...
 ه
 ...
 ه
   
 سعود (الكبير) بن عبد العزيز
 ...
 ه
 ...
 ه
   
 عبد الله بن سعود الكبير
 ...
 ه
 ...
 ه
   
 مشاري بن سعود الكبير
 ...
 ه
 ...
 ه
 {الدور الثاني}
   
 تركي بن عبد الله بن محمد
 ...
 ه
 ...
 ه
   
 فيصل بن تركي (للمرة الاولي)
 ...
 ه
 ...
 ه
   
 خالد بن سعود (الكبير)
 ...
 ه
 ...
 ه
   
 عبد الله بن ثنيان
 ...
 ه
 ...
 ه
   
 فيصل بن تركي (للمرة الثانية)
 ...
 ه
 ...
 ه
   
 عبد الله بن فيصل
 ...
 ه
 ...
 ه
   
 سعود بن فيصل
 ...
 ه
 ...
 ه
   
 عبد الرحمن بن فيصل
 ...
 ه
 ...
 ه
 {الدور الثالث}
   
 عبد العزيز بن عبد الرحمن
 ...
 ه
 ...
 ه
   
 سعود بن عبد العزيز
 ...
 ه
 ...
 ه
   
 فيصل بن عبد العزيز
 ...
 ه
 ...
 ه
   
 خالد بن عبد العزيز
 ...
 ه
 ...
 ه
   
 فهد بن عبد العزيز
 ...
 ه
 ...
 () 